# *Lección 1:* Para el 4 de julio de 2026 

### EL MINISTERIO DE PABLO EN CORINTO

# Sábado 27 de junio

LEE PARA EL ESTUDIO DE ESTA SEMANA: 1 Corintios 1:1; Gálatas 1:1; Hechos
17:16-34; 1 Corintios 5:9-11; Hechos 18:4-10; 2 Corintios 2:4.

### Para Memorizar

«Entonces el Señor dijo a Pablo en una visión nocturna: “No temas. Sigue ha-
blando y no calles, que yo estoy contigo, y ninguno te podrá dañar; pues tengo
mucho pueblo en esta ciudad”» (Hech. 18:9-10).

El gran misionero inglés William Carey solía decir que reparaba zapatos
para pagar sus gastos, pero que su verdadera ocupación era ganar almas.
Del mismo modo, Pablo fabricaba tiendas de campaña para ganarse la vida
(Hech. 18:1-3), pero su verdadera ocupación era, por supuesto, ganar personas
para Cristo.

Esta semana analizaremos el ministerio de Pablo en favor de la comunidad
cristiana de Corinto. La iglesia, como veremos, estaba repleta de problemas,
muchos de los cuales no eran muy diferentes de los que enfrentan nuestras
iglesias hoy, casi dos mil años después. De hecho, cualquier persona que haya
sido cristiana durante algún tiempo sabe por experiencia que no existe un grupo
cristiano que no tenga algún problema.

Pablo se enfrenta a desafíos en Corinto, pero lo hace con el mensaje de la
cruz (1 Cor. 2:2). La fidelidad a este mensaje es también la forma de afrontar hoy
nuestros desafíos. Como veremos esta semana y a lo largo de este trimestre, el
mensaje de 1 y 2 Corintios se aplica también a nosotros.



# *Lección 1:* | Domingo 28 de junio

### PABLO, APÓSTOL DE JESÚS LLAMADO POR DIOS

Pablo comienza su carta a los corintios identificándose como apóstol de
Jesús, llamado «por la voluntad de Dios» (1 Cor. 1:1; comparar con 2 Cor. 1:1).
Su convicción acerca de quién es él en relación con Jesús es tan firme que, con
pocas excepciones, así es como comienza todas sus cartas.

**Lee 1 Corintios 1:1 y Romanos 1:1. ¿Qué dos elementos del ministerio de
Pablo son destacados en estos textos? (Ver también Gál. 1:1).**

Pablo habla de su llamado y apostolado como el cumplimiento de la voluntad
de Dios. Está convencido de que su llamado no proviene de los hombres, sino de
Dios (Gál. 1:1). Al igual que Jeremías (Jer. 1:5), Pablo fue llamado por Dios desde
el vientre de su madre como un acto de la gracia de Dios (Gál. 1:15), y sucedió
para que proclamara el evangelio de Cristo entre los gentiles.

En 1 Corintios 15:8, Pablo se incluye entre aquellos a quienes Cristo se apa-
reció después de la resurrección (1 Cor. 15:5-7). Unos versículos más adelante,
da a entender que su vocación como apóstol fue el resultado de ese encuentro
con Jesús (1 Cor. 15:9-11).

El título «apóstol de Jesucristo» abarca una serie de conceptos. En primer
lugar, transmite la idea de alguien enviado por Jesús. Sin embargo, Pablo tam-
bién utiliza esta expresión para identificarse a sí mismo como siervo de Cristo
(Rom. 1:1; Gál. 1:10; Tito 1:1), así como predicador y maestro (1 Tim. 2:7; 2 Tim. 1:11).
Cristo está siempre presente en su tarea como predicador y maestro. En resumen,
Pablo es un apóstol de Jesús, quien es no solo el centro del apostolado de Pablo,
sino de su vida. Los pensamientos y sentimientos del apóstol estaban llenos
de la presencia de Jesús. Prueba de ello es que se refiere a él repetidamente en
la introducción y en la sección de acción de gracias de 1 Corintios (nueve veces
en nueve versículos). Pablo amaba tanto a Jesús que no podía dejar de pensar y
hablar de él. Quería compartir a Jesús con aquellos que estaban bajo su cuidado
para que la vida de ellos también estuviera centrada en Cristo, Mientras que él
fue llamado a ser apóstol, ellos fueron llamados a ser fieles seguidores de Jesús
en cualquier tarea a la que el Señor los llamara.

Pablo fue llamado a ser apóstol. ¿Cuál es tu llamado y cómo sabes que lo es? Si
crees que no tienes ninguno, ¿qué podría estar fallando en tu experiencia con
Dios?




# *Lección 1:* | Lunes 29 de junio
### DE ATENAS A CORINTO

Lee Hechos 17:16-34. ¿Dónde estuvo Pablo antes de ir a Corinto y qué
hizo allí?

Hechos 17:16-34 describe la predicación de Pablo a los atenienses antes de ira
Corinto. Al parecer, el apóstol no tenía previsto visitar Atenas en ese momento,
pero fue allí con la ayuda de algunos amigos debido a la oposición que encontró
en Berea (Hech. 17:13-15).

Quienes acompañaron a Pablo a Atenas regresaron a Berea con el pedido de
que Timoteo y Silas se unieran a él lo antes posible (Hech. 17:15). El texto bíblico
registra lo que Pablo hizo mientras los esperaba. Habló de Jesús en la sinagoga,
en el mercado y en el Areópago. No podía dejar de hablar de Jesús y aprovechaba
cada oportunidad para hacerlo.

Lee Hechos 18:1-11. ¿Qué hizo Pablo cuando llegó a Corinto y durante
su estadía allí?

Pablo fue a Corinto durante su segundo viaje misionero y permaneció allí
un año y medio, según Lucas.

Como de costumbre, el apóstol comenzó su actividad misionera en la sina-
goga (Hech. 18:4-6). Hechos 17:1 y 2 menciona que esa era su costumbre. Siguió
la estrategia de «primero al judío» (Rom. 1:16; Hech. 13:46), tal como Jesús había
ordenado a sus apóstoles (ver Hech. 1:8).

Cuando Silas y Timoteo se unieron finalmente a él en Corinto, Pablo «se
dedicó enteramente a la predicación de la palabra, dando testimonio a los judíos
de que Jesús era el Cristo» (Hech. 18:5). Durante su permanencia en Corinto, se
dedicó a enseñar la palabra de Dios (Hech, 18:11). Fue también en este contexto
donde expresó su famosa decisión de que estaba resuelto a «no saber nada»
entre los corintios «sino a Jesucristo, y a él crucificado» (1 Cor. 2:2).

¿Qué podemos aprender de la actividad misionera de Pablo en Atenas y Corinto 
sobre el aprovechamiento de cada oportunidad para predicar el evangelio?
Piensa en tus oportunidades para compartir a Jesús con los demás y en cómo
aprovecharlas.



# *Lección 1:* | Martes 30 de junio

### LA CIUDAD DE CORINTO

Lee Hechos 18:1-3, 1 Corintios 5:9-11 y 1 Corintios 8:4. ¿Qué podemos
deducir sobre la economía, la moralidad y la vida religiosa de Corinto?

Corinto era un importante centro del mundo antiguo, famoso por su prós-
pero comercio. La ciudad fue destruida por Roma en el año 146 a. C. y recons-
truida por Julio César como colonia romana en el año 44 a. C. Es esta Corinto
romana la que aparece en el Nuevo Testamento. En la época de Pablo, Corinto
era uno de los rivales de Atenas e incluso la había superado en varios aspectos.
Corinto tenía dos puertos importantes que facilitaban el intercambio de mer-
cancías y el desarrollo de su comercio.

De hecho, Pablo eligió Corinto por su importancia y su ventajosa ubicación
geográfica. «Así se presentó una oportunidad para la difusión del evangelio.
Una vez establecido en Corinto, se comunicaría fácilmente a todas las partes
del mundo» (Elena de White, Sketches from the life of Paul, p. 99).

Además, el floreciente comercio de Corinto facilitaría a Pablo su sustento
mediante la fabricación y venta de tiendas de campaña mientras proclamaba
el evangelio allí (Hech. 18:2-3). Obviamente, la labor misionera en una ciudad
grande y rica no está exenta de desafíos. Corinto se caracterizaba por el plura-
lismo religioso (1 Cor. 8:5), evidente por sus numerosos santuarios construidos
en homenaje a deidades como Apolo, Atenea y Afrodita entre otras, e incluso
por el culto a dioses egipcios como Sérapis e Isis.

Además de esta confusión religiosa, Corinto también era conocida por su
libertinaje sexual. Estrabón, geógrafo e historiador griego, menciona que había
mil prostitutas sagradas dedicadas al culto de Afrodita en su templo de Corinto.
Aunque muchos estudiosos ven esto con recelo y relacionan esta afirmación con
la propaganda ateniense contra Corinto, la prostitución ritual era común en el
mundo antiguo. La inmoralidad sexual era un problema en Corinto, como en
otros lugares. La idolatría y la inmoralidad formaban parte de la vida cotidiana,
y esta triste realidad explica gran parte del contenido de la primera y la segunda
carta a los corintios.

En su actividad misionera en Corinto, Pablo se enfrentó al desafío de una sociedad 
idólatra y licenciosa. ¿Qué desafíos de la cultura actual pueden dificultar la
predicación del evangelio? ¿Cómo podemos superarlos? ¿Qué diferencias existen,
si las hay, entre Corinto y las ciudades actuales?



# *Lección 1:* | Miércoles 1 de julio
### «TENGO MUCHO PUEBLO EN ESTA CIUDAD»

Lee Hechos 18:4-8. ¿Cuáles fueron los resultados de la predicación de
Pablo?

La labor de Pablo entre los judíos de Corinto no fue tan fructífera como él
hubiera deseado. Tuvo que enfrentar cierta hostilidad y odio. La Biblia dice que
«se opusieron y blasfemaron» (Hech. 18:6). Cuando el objeto del verbo griego
blasfemeo ('blasfemar') es un ser humano, significa «insultar» o «difamar». En
otras palabras, pretendían manchar la reputación de Pablo e impedir que tuviera
éxito en sus esfuerzos misioneros.

Afortunadamente, la labor de Pablo en la sinagoga de Corinto no fue en
vano pues Dios estaba al mando de su misión. Él prometió: «Mi palabra que
sale de mi boca [...] no volverá a mí vacía» (Isa. 55:11). Algunos judíos no espe-
raban que Crispo, el jefe de la sinagoga, y su familia aceptaran a Jesús como el
Mesías y se bautizaran (Hech. 18:8). No solo ellos, sino que «muchos corintios,
al oír, creyeron y fueron bautizados» (Hech. 18:8), probablemente también por
la influencia de Crispo.

Lee Hechos 18:9, 10. ¿Qué podemos deducir acerca de los sentimientos
de Pablo ante los desafíos que enfrentaba en Corinto? ¿Cómo animó Dios
a su siervo?

Cuando salió de la sinagoga, Pablo tuvo una experiencia que lo animó. Cristo
mismo se le apareció por la noche en una visión, con palabras que recuerdan
Isaías 41:10: «No temas, que yo estoy contigo». De hecho, Pablo admite que estaba
en Corinto «con debilidad, y mucho temor y temblor» (1 Cor. 2:3). Tuvo que partir
de Berea a Atenas debido a la firme oposición enfrentada. Parece que pensó que
tendría que abandonar Corinto por la misma razón. Pero no sería así esta vez.
Jesús le dijo: «Tengo mucho pueblo en esta ciudad» (Hech. 18:10). Y Pablo fue su
instrumento para comunicarles la buena noticia de la salvación.

Lee Isaías 41:10. ¿Qué maravillosas promesas se nos hacen en este breve pasaje?
¿Cómo deberían ellas incidir en tu vida de cada día?



# *Lección 1:* | Jueves 2 de julio

### LAS CARTAS DE PABLO A LOS CORINTIOS

Lee 1 Corintios 1:11-13; 4:14; 5:11; 7:1; 14:37, 40; 2 Corintios 1:12; 2:9; 11:3;
13:10. ¿Cómo nos ayudan estos pasajes a comprender por qué Pablo escribió
cartas a los corintios?

Pablo estaba en Éfeso cuando escribió 1 Corintios (1 Cor. 16:5-9). La familia
de Cloé acudió a él con el informe de que las cosas no estaban demasiado bien
en Corinto (1 Cor. 1:11). En 1 Corintios 1-6, Pablo aborda los problemas planteados
por Cloé; a saber: las facciones, la inmoralidad sexual, los pleitos y la prostitu-
ción. Pablo también recibió una carta con preguntas específicas (1 Cor. 7:1). Su
respuesta se extiende desde el capítulo 7 en adelante. Las preguntas estaban
relacionadas con el matrimonio, el divorcio, el celibato, los alimentos sacri-
ficados a los ídolos, la conducta en el culto, el uso de los dones espirituales y
una comprensión incorrecta de la resurrección, La iglesia de Corinto era muy
problemática e inmadura. Quizá tu iglesia local tenga muchos problemas, pero
la de Corinto probablemente era peor.

La primera carta de Pablo a los corintios también es muy relevante para
nuestra época. Después de todo, ¿no nos enfrentamos hoy, en cierta medida, a
algunos de los mismos problemas en muchas de nuestras iglesias? Esta carta
tiene mucho que decirnos. Es «una delas más ricas, más instructivas y más po-
derosas de todas sus cartas» (Elena de White, Los hechos de los apóstoles, p. 248).

Es posible que Pablo haya escrito tres o cuatro cartas a los corintios (com-
parar con 2 Cor. 10:9), una de ellas antes de 1 Corintios (ver 1 Cor. 5:9), pero no
ha llegado hasta nosotros. Antes de 2 Corintios, escribió una carta a la que los
eruditos se refieren como la «carta severa» (2 Cor. 2:3, 4, 9; 7:8), pero también
se ha perdido. Algunos piensan que se refiere a 1 Corintios, o que se conserva
en parte en 2 Corintios.

Apartirde 2 Corintios, resulta evidente que los cristianos de Corinto estaban
influidos por la cultura circundante. Valoraban la competencia, el poder y la
riqueza, cosas que pueden también representar un desafío para nuestra iglesia
hoy. Por el contrario, Pablo buscaba crear una cultura centrada en Cristo, una
forma de ver el mundo a través del prisma del evangelio. ¡Cuán importante es
que nosotros también veamos nuestro mundo actual a través del prisma del
evangelio!

Lee nuevamente 2 Corintios 2:4. ¿Qué nos dice eso sobre lo mucho que Pablo
se preocupaba por estas personas? En contraste, ¿cuán insensibles pueden ser
nuestros corazones para con los demás?



# *Lección 1:* | Viernes 3 de julio

### PARA ESTUDIAR Y MEDITAR:

Lee el capítulo «Corinto», de Los hechos de los apóstoles (pp. 200-209), de
Elena de White.

«Al predicar el evangelio en Corinto, el apóstol siguió un plan diferente que
en Atenas. [...] decidió seguir otro plan de acción en Corinto, en sus esfuerzos
por cautivar la atención de los despreocupados e indiferentes. Resolvió evitar
todas las discusiones y argumentos complicados, y no “saber otra cosa” entre
los corintios, “sino a Jesucristo, y a este crucificado”» (Elena de White, Los hechos
de los apóstoles, pp. 200-201).

«Pablo tuvo cierto éxito, pero dudaba de la conveniencia de edificar una
iglesia con el material que allí encontró. Consideraba Corinto un campo de
trabajo muy cuestionable y decidió abandonarlo. [...]

»Mientras contemplaba la posibilidad de abandonar la ciudad en busca de
un campo más prometedor, [...] el Señor se le apareció en una visión nocturna
y le dijo: “No temas, sino habla, [...] porque tengo mucho pueblo en esta ciudad”,
Pablo entendió que se trataba de una orden para permanecer en Corinto y una
garantía de que el Señor haría crecer la semilla sembrada. [...] Una gran iglesia
se inscribió bajo la bandera de Jesucristo» (Elena de White, Sketches from the
life of Paul, pp. 106-107).

«Se registra que Pablo trabajó durante un año y seis meses en Corinto. Sin
embargo, sus esfuerzos no se limitaron exclusivamente a esa ciudad.[...] Hizo
de Corinto su cuartel general. [...] Así se levantaron varias iglesias. [...] La au-
sencia de Pablo de las iglesias a su cargo se suplió en parte con comunicaciones
importantes y poderosas, que fueron recibidas generalmente como la palabra
de Dios. [...] Estas epístolas se leían en las iglesias» (Elena de White, Sketches
from the life of Paul, p. 109).

### PREGUNTAS PARA DIALOGAR:

1. Pablo estaba convencido de que era un apóstol de Jesús y que ese llamado
provenía de Dios. ¿Por qué es tan importante saber quiénes somos y cuál
es nuestro llamado?

2. Por un momento, Pablo sintió ganas de abandonar su labor misionera
en Corinto y marcharse de la ciudad. ¿Qué le hizo cambiar de opinión?
¿Cómo nos puede ayudar esto cuando sentimos ganas de abandonar un
proyecto misionero? Sin embargo, ¿podría haber ocasiones en las que de-
bamos hacerlo?

3. Los miembros de la iglesia de Corinto estaban muy influenciados por la
cultura circundante. Esta es también una cruda realidad entre nosotros
hoy en día. ¿Cómo podemos estar en el mundo (Juan 17:11, 15) y no dejar-
nos influir por lo que «lo que hay en el mundo —los deseos de la carne,
la codicia de los ojos y la soberbia de la vida» (1 Juan 2:16)? ¿De qué otras
maneras nuestra iglesia está siendo influenciada negativamente por la
cultura circundante?




# Lección 2: Para el 11 de julio de 2026

### EL MENSAJE DE LA CRUZ

# Sábado 4 de julio

LEE PARA EL ESTUDIO DE ESTA SEMANA: 1 Corintios 1:17-31; Colosenses 1:20;
1 Pedro 2:24; Hechos 13:16-47; 1 Corintios 2:1-5.

### Para Memorizar
«El mensaje de la cruz es locura para los que se pierden; pero para los que se
salvan es poder de Dios» (1 Cor. 1:18).


Cicerón, un escritor y orador romano pagano, había dicho al pueblo romano que 
mantuvieran lejos de sus mentes la idea de la cruz como método de
ejecución. Aunque Cicerón murió aproximadamente medio siglo antes de
que naciera Jesús, su declaración ilustra el desprecio que los romanos sentían por
la cruz. Era para ellos algo tan detestable que ni siquiera debían pensar en ello.

Por el contrario, Pablo escribiría: «El mensaje de la cruz [...] es poder de Dios»
(1 Cor. 1:18). Para Pablo, la cruz es el instrumento de reconciliación entre Dios y
la humanidad (Efe. 2:16; Col. 1:20), el símbolo supremo de la humildad de Jesús
(Fil. 2:8) y el lugar donde se saldó nuestra inmensa deuda (Col. 2:14).

La cruz es la respuesta de Pablo a los problemas de Corinto. No hay que leer
mucho en 1 Corintios para darse cuenta de que le preocupa mucho el importante
tema de las divisiones en la iglesia. Pablo está tan perplejo que, justo después
de los saludos (1 Cor. 1:1-3) y la sección de acción de gracias (1 Cor. 1:4-9), este
es el primer tema que aborda (1 Cor. 1:10-17). Esta semana nos centraremos en
el poderoso mensaje de la cruz como respuesta a este problema y a otras 
cuestiones en Corinto.




# Lección 2 | Domingo 5 de julio

### EL EVANGELIO DE LA CRUZ

Pablo dice que el mensaje de la cruz es poder de Dios para nosotros. No es de
extrañar que «Jesucristo, y [...] él crucificado» fuera el centro de su predicación
(1 Cor. 2:2).

Lee 1 Corintios 1:17-31. ¿Qué punto importante señala Pablo aquí?

En 1 Corintios 1:18-31, Pablo aborda el contraste entre la necedad humana y
la sabiduría divina. La cruz tiene el poder de mostrar lo peor del ser humano y
lo mejor de Dios. Esta sección de 1 Corintios es introducida con la declaración
de 1 Corintios 1:17. Dado que la cruz de Cristo no debe ser despojada de su poder
(1 Cor. 1:17), el mensaje de la cruz debe ocupar el lugar central de nuestra predi-
cación (ver también 1 Cor. 2:2).

Pablo dice que fue enviado no para bautizar, sino para predicar el evangelio
de la cruz. Esta afirmación requiere dos observaciones importantes. En primer
lugar, el verbo griego traducido como «enviar» es apostelló, que proviene de la
misma raíz que la palabra apóstol. Por lo tanto, la tarea apostólica fundamental
de Pablo era la proclamación del evangelio. Segundo, las palabras de Pablo
acerca del bautismo no significaban que este no fuera importante o menos im-
portante que la predicación, sino que eran la respuesta a los que daban mucha
importancia a quienes oficiaban el bautismo en detrimento de Jesús, en quien
habían sido bautizados.

La expresión «sabiduría de palabras» (1 Cor. 1:17) no significa que Pablo consi-
derara los discursos elocuentes como malos en sí mismos, sino que la sabiduría
humana no debe oscurecer el mensaje de la cruz. Estas palabras se refieren a la
retórica grecorromana. En Atenas, Pablo utilizó la lógica, la ciencia y la filosofía,
pero esto dio pocos frutos. Por lo tanto, «resolvió evitar todas las discusiones y
argumentos complicados, y no “saber otra cosa” entre los corintios, “sino aJesu-
cristo, y a éste crucificado”» (Elena de White, Los hechos de los apóstoles, p. 201).

¿Cómo pueden los discursos elaborados oscurecer el mensaje de la cruz? ¿Por
qué la proclamación de Jesucristo y de él crucificado produjo más frutos en Co-
rinto que la lógica, la ciencia y la filosofía en Atenas? Sin embargo, ¿podrían esas
disciplinas ser útiles en algunos casos para proclamar el evangelio?



# Lección 2 | Lunes 6 de julio
### NECEDAD PARA LOS QUE PERECEN

Al contrastar la necedad humana con la sabiduría divina, Pablo afirma que
«el mensaje de la cruz es necedad para los que se pierden» (1 Cor. 1:18, LBLA). Esta
es la primera de seis referencias a la necedad o lo necio en 1 Corintios 1:18-31.

Lee 1 Corintios 1:20, 21, 23, 25 y 27. ¿Cómo nos ayudan estas referencias
a la necedad a comprender lo que Pablo quiso decir cuando afirmó que el
mensaje de la cruz es necedad para quienes se pierden?

La palabra griega referida a la necedad en 1 Corintios 1:18 es mória, la cual
aparece solo cinco veces en el Nuevo Testamento, todas ellas en 1 Corintios
(1 Cor. 1:18, 21, 23; 2:14; 3:19). Esta y otras palabras de la misma familia aparecen
numerosas veces en el Nuevo Testamento, la mitad de ellas en las epístolas
paulinas, sobre todo en 1 Corintios.

La necedad de la que habla Pablo en 1 Corintios 1:18, 23 no está tan rela-
cionada con las limitaciones intelectuales como con el comportamiento y el
pensamiento inmorales, con la falta de discernimiento e incluso con la rebelión
contra Dios. Esto explica por qué Pablo habló tanto de este tema en 1 Corintios.

Pensemos en la situación de Pablo en esta ciudad. Llegó a un lugar que se
enorgullecía de su supuesto conocimiento, sabiduría y sofisticación cultural.
En ese contexto, habló de un judío galileo, Jesús de Nazaret, quien había re-
sucitado tras ser crucificado por los romanos, todo ello para hacer expiación
por los pecados del mundo. ¿Estaba este hombre hablando en serio? ¿A quién
quería engañar? Tampoco se trataba de un nuevo concepto filosófico profundo
que pudiera ser analizado con herramientas racionales. Parecía, pues, una lo-
cura, un disparate, algo que ningún corintio inteligente y culto podía tomar
en serio, Además, por muy absurdo que pareciera a los paganos, el mensaje de
Pablo acerca de la cruz era algo mucho peor para numerosos judíos. ¿Qué judío
esperaba que un Mesías fuera ejecutado por Roma? Se suponía que el Mesías
debía derrocar a los romanos, no ser crucificado por ellos.

Por lo tanto, Pablo enfrentó desde el principio muchos obstáculos en Co-
rinto. Sin embargo, y a pesar de ello, el evangelio fue aceptado allí por algunos
judíos y gentiles.

¿Cuál es el mensaje aquí?

Sea cual fuere la oposición a la que nos enfrentemos, Dios tiene personas
dispuestas a aceptar la verdad. Debemos, pues, estar preparados para ser uti-
lizados por él para llegar a estas personas dondequiera que estén, incluso en
lugares tan malos o incluso peores que Corinto.



# Lección 2 | Martes 7 de julio
### PODER PARA QUIENES ESTÁN SIENDO SALVADOS

El sentido de 1 Corintios 1:18 es demasiado claro como para no percibirlo; a
saber, que el mensaje de la cruz depende de cómo se mire. Es una locura para
quienes se rebelan contra Dios, pero es poder para quienes anhelan su salvación.

Lee Colosenses 1:20 y 1 Pedro 2:24. ¿Qué logró Jesús por nosotros en
la cruz?

Como hemos visto, al predicar el evangelio, es necesario evitar «sabiduría de
palabras, para no anular la eficacia de la cruz de Cristo» (1 Cor. 1:17). A la luz de
este texto, resulta más sencillo comprender por qué lo contrario de la necedad
es el poder de Dios, y no la sabiduría humana (1 Cor. 1:18). La cruz, que es tan
contraria a la sabiduría humana, revela cuán necia es realmente la sabiduría
humana.

El texto griego de 1 Corintios 1:18 sugiere que «los que se pierden» están
simplemente cosechando las consecuencias de sus acciones y puede, pues, ser
parafraseado de la siguiente manera: «Porque el mensaje de la cruz es una lo-
cura para los que se destruyen a sí mismos». El verbo griego apollymi ('perecer”)
significa también «destruir» (Juan 10:10). De hecho, apollymi es así traducido
en 1 Corintios 1:19.

Pablo proporciona una base bíblica para su afirmación acerca de la perdi-
ción de estas personas citando en el versículo 19 las palabras de Dios en Isaías
29:14, según las cuales el Señor mismo es quien está detrás de la destrucción,
lo que parece contradecir el orgullo autodestructivo mencionado justo antes.
Sin embargo, no hay contradicción. La idea es que Dios destruirá lo que ya se
está destruyendo a sí mismo desde el principio.

En contraste con los que se están destruyendo a sí mismos, la expresión
«los que están siendo salvados» (traducción literal de 1 Cor. 1:18) indica que la
salvación solo proviene de Dios. Pablo está diciendo que estamos siendo sal-
vados; es decir, no nos estamos salvando a nosotros mismos. Por supuesto, no
podemos hacerlo. Nuestra salvación tiene una fuente externa. Mientras que la
destrucción es autoinfligida, la salvación solo puede ser concedida como un
regalo de gracia a los pecadores. Como queda claro en 1 Corintios 1:21, Dios es
quien salva a quienes creen. En este sentido, la necedad es el acto de rechazar
lo que Dios ha ofrecido a la humanidad a través de la cruz de Cristo (1 Cor. 1:30),
y provocar así la propia destrucción.

MPorque la paga del pecado es la muerte, pero el don gratuito de Dios es la vida
eterna en Cristo Jesús Señor nuestro» (Rom. 6:23). ¿Cómo reafirma este versículo
lo que Pablo decía en 1 Corintios 1:18-19?

## Miércoles 8 de julio

### UN MESÍAS CRUCIFICADO

Pablo escribió que «los judíos piden señales, y los griegos buscan sabiduría»
(1 Cor. 1:22). La cruz, la idea de que Dios, el Mesías, fuera crucificado, no era una
señal que los judíos esperaran. Tampoco era el tipo de sabiduría que los griegos
deseaban. Iba en contra de las expectativas de todos.

De hecho, basta con leer cómo reaccionaron los discípulos ante la idea de
que Jesús fuera crucificado (ver Mar. 8:31, 32; 9:30-32; 10:32-34) para empezar
a comprender cuán extraña y repulsiva era esa idea, especialmente para los
judíos. Como se dijo anteriormente, estos esperaban que el Mesías conquistara
a los romanos; eso no fue lo que ocurrió, al menos no en el sentido militar de
«conquistar».

Durante siglos, la cruz ha sido para los cristianos un símbolo de fe. A los
cristianos del siglo XXI les cuesta entender cuán descabellada era la idea de un
Dios crucificado para la mentalidad del siglo 1.

Sin embargo, es precisamente porque se trataba de un mensaje tan impac-
tante por lo que merece nuestras más profundas reflexiones. La imagen de un
Mesías crucificado deja totalmente claro a todo el universo hasta dónde estaba
dispuesto a llegar Dios para completar el plan de redención. La idea de la cruz,
y de la muerte del Señor en ella, es en sí misma sorprendente para nosotros,
los pecadores aquí en la tierra. ¡Imagina, sin embargo, lo que debió significar
para los seres sin pecado que conocían y adoraban al Señor Jesús en el cielo!

Lee Hechos 13:16-47 (especialmente los vers. 26, 38 y 47). ¿Qué nos enseña
este pasaje sobre el significado de la cruz?

Pablo dice que Cristo lo envió a predicar el evangelio. Poreso proclamaba el
mensaje de un Mesías crucificado (1 Cor. 1:23). Él retoma estas ideas en 1 Corin-
tios 2:1-5. El apóstol fue fiel a la misión que Cristo le encomendó. Al proclamar
el evangelio, no empleó «excelencia de palabra o de sabiduría» (1 Cor. 2:1), sino
que se centró únicamente en «Jesucristo, y él crucificado» (1 Cor. 2:2). Su discurso
y su mensaje no consistieron en «palabras persuasivas de humana sabiduría,
sino [en] demostración del Espíritu y de poder» (1 Cor. 2:4), porque, de hecho,
«la sabiduría de los hombres» contrasta visiblemente con «el poder de Dios»
(1 Cor. 2:5).

Mun Mesías crucificado era algo completamente inesperado tanto para los ju-
díos como para los griegos. ¿Qué nos dice esto acerca del hecho de que Dios no
siempre actúa de acuerdo con nuestras expectativas? ¿Por qué es importante
comprender este concepto, especialmente cuando las cosas no resultan como
esperábamos?

## Jueves 9 de julio
### CRISTO, PODER Y SABIDURÍA DE DIOS

En 1 Corintios 1:19, 20, 30 y 31, Pablo habla de cómo la sabiduría de Dios y la
sabiduría humana son increíblemente diferentes y, por lo tanto, mutuamente
excluyentes. Nota que Pablo no rechaza la sabiduría como tal, sino el tipo de
sabiduría humana que trata de competir con Dios. La sabiduría humana es
incapaz de liberar del pecado a los seres humanos. Solo Cristo, la sabiduría de
Dios, puede realizar esta obra. Observa la tabla que aparece a continuación.

Pero, para los que se salvan (literalmente: «quienes | [el mensaje de la cruz] es poder 1 Cor. 1:18
están siendo salvados») de Dios

2. -— MS

Pero, para los llamados Cristo es el poder de Dios ] 1 Cor. 1:24

Tanto 1 Corintios 1:18 como 1 Corintios 1:24 muestran que Cristo es el poder
de Dios en el sentido de que él tiene el poder de salvar a las personas de sus pe-
cados. De hecho, «agradó a Dios salvar a los que creen mediante la necedad de
la predicación» (1 Cor. 1:21). Las expresiones «para los que se salvan» (1 Cor. 1:18),
«los que creen» (1 Cor. 1:21) y «los llamados» (1 Cor. 1:24) se refieren al mismo
grupo; es decir, a las personas que viven la experiencia de la salvación por
medio de la fe. «El evangelio [...] es poder de Dios para salvación a todo el que
cree» (Rom. 1:16).

Cristo no solo es el poder, sino también la sabiduría de Dios. Esto significa
que, a través de él, Dios enfrentó y resolvió el problema del pecado, un problema
que la sabiduría humana era incapaz de resolver. La sabiduría de este mundo es
incapaz de hacer que las personas conozcan a Dios (1 Cor. 1:21). Por el contrario,
a través de Cristo nos hacemos sabios para la salvación (2 Tim. 3:15).

Lee 1 Corintios 1:24-29. Nota las palabras que aparecen allí, como «po-
der», «sabiduría», «insensato» y «débil». ¿Qué quiere decir Pablo con eso?

Al leer 1 Corintios 1:24-29, es necesario detenerse en los términos «insen-
sato» y «débil». La sabiduría humana puede considerar que el mensaje de la cruz
es necedad y debilidad. Sin embargo, «lo insensato de Dios es más sabio que los
hombres, y lo débil de Dios es más fuerte que los hombres» (1 Cor. 1:25). Esto no
significa que Dios sea débil o necio, sino que es simplemente una expresión que
muestra cómo el poder y la sabiduría de Dios superan con creces todo lo humano.

Mreflexiona acerca de la siguiente declaración: «Piensen lo que eran cuando fue-
ron llamados. No eran muchos sabios según la carne, ni muchos poderosos, ni
muchos nobles» (1 Cor. 1:26). ¿Qué mensaje hay aquí para nosotros?

## Viernes 10 de julio

### PARA ESTUDIAR Y MEDITAR:

Lee el capítulo «Calvario», de El Deseado de todas las gentes (pp. 690-705),
de Elena de White.

«En el pensamiento de las multitudes que viven, hoy la cruz del Calvario está
rodeada de sagrados recuerdos. Se relacionan con las escenas de la crucifixión
sagradas asociaciones. Pero, en los días de Pablo, la cruz se consideraba con sen-
timientos de repulsión y horror. Ensalzar como Salvador de la humanidad a uno
que había muerto en la cruz provocaría naturalmente el ridículo y la oposición.

»Pablo sabía bien cómo sería considerado su mensaje tanto por los judíos
como por los griegos de Corinto. (...] Entre sus oyentes judíos había muchos a
quienes encolerizaría el mensaje que él estaba por proclamar. Y, ajuicio de los
griegos, sus palabras serían absurda locura. Sería considerado mentalmente
débil por tratar de mostrar cómo la cruz podría tener alguna relación con la
elevación del género humano o la salvación de la humanidad.

»Pero, para Pablo, la cruz era el único objeto de supremo interés, Desde que
fuera contenido en su carrera de persecución contra los seguidores del cruci-
ficado Nazareno, no había cesado de gloriarse en la cruz. En aquel entonces se
le había dado una revelación del infinito amor de Dios, según se revelaba en la
muerte de Cristo; y se había producido en su vida una maravillosa transforma-
ción que había puesto todos sus planes y propósitos en armonía con el cielo.
Desde aquella hora había sido un nuevo hombre en Cristo. Sabía por experiencia
personal que una vez que un pecador contempla el amor del Padre, como se lo
ve en el sacrificio de su Hijo, y se entrega a la influencia divina, se produce un
cambio de corazón, y Cristo es desde entonces todo en todo» (Elena de White,
Los hechos de los apóstoles, pp. 201-202).

### PREGUNTAS PARA DIALOGAR:

1. En el huerto de Getsemaní, Jesús dijo: «Padre mío, si es posible, pase de
mí esta copa» (Mat. 26:39). ¿Qué nos dice esta oración acerca del inmenso
precio que Jesús pagó en la cruz?

2. Pablo dice: «Lo insensato de Dios es más sabio que los hombres»
(1 Cor. 1:25). ¿En qué aspectos es la sabiduría de Dios tan diferente de la
humana?

3. El mensaje de un Cristo crucificado era un escándalo para los judíos y
una locura para los griegos. ¿Qué temas bíblicos que predicamos hoy
pueden producir el mismo efecto en el público moderno y por qué?

4. Pablo dice que «el hombre natural no percibe las cosas del Espíritu de
Dios» (1 Cor. 2:14). ¿Cómo podemos, entonces, hablar de Jesús a estas
personas de una manera que pueda tocar sus corazones? ¿O tal vez solo
nuestras acciones pueden lograrlo?

# Lección 3: Para el 18 de julio de 2026

### UNIDAD EN CRISTO

## Sábado 11 de julio

LEE PARA EL ESTUDIO DE ESTA SEMANA: 1 Corintios 1:12-17; Romanos 1:29;
1 Corintios 1:10; 3:1-4; Filipenses 2:5-8; 2 Corintios 11:23-28; Colosenses 1:24.

### Para Memorizar

«Les ruego hermanos, por el nombre de nuestro Señor Jesucristo, que hablen
todos una misma cosa y que no haya entre ustedes divisiones. Antes, estén per-
fectamente unidos en una misma mente y un mismo parecer» (1 Cor. 1:10).

uienes observan la vida silvestre saben que algunas criaturas viven en

grupos de diferentes tamaños. Desde los lobos hasta los delfines, eincluso

las hormigas, estas criaturas permanecen juntas. Los chimpancés son
especialmente conocidos por sus estrechos lazos sociales, y a veces viven en
grupos de entre 15 y 150 individuos. Sin embargo, estas relaciones no siempre
son armoniosas, y a veces los chimpancés luchan entre sí.

Los seres humanos también son un poco así; es decir, no solo tienden a vivir
en grupos, sino que a veces luchan unos con otros dentro de esos grupos, lo
cual también ocurre, incluso en nuestras iglesias, cuando se forman facciones,
a menudo en torno a algún líder carismático.

¿Alguna vez has visto eso en tu iglesia?

Si es así, entonces tienes una idea del problema al que se enfrentó Pablo en
Corinto. Esta semana veremos 1 Corintios 1-4, donde el apóstol Pablo aborda el
problema de las disputas en la iglesia y cómo superarlas, concretamente, por
medio de la unidad en Cristo.

## Domingo 12 de julio

### EL PROBLEMA DE LOS GRUPOS CERRADOS EN LA
IGLESIA

La exhortación de Pablo a que «no haya entre ustedes divisiones. Antes, estén
perfectamente unidos en una misma mente y un mismo parecer» (1 Cor. 1:10)
domina los cuatro primeros capítulos de 1 Corintios. De hecho, la mayoría de
los eruditos coinciden en que la unidad es el tema general que une todas las
partes de la carta.

Lee 1 Corintios 1:12-17. ¿Cómo nos ayuda este pasaje a comprender cuán
absurdo es formar grupos en torno a los líderes locales? ¿Cuál es la solución
de Pablo?

Pablo emplea palabras severas para describir la falta de unidad entre los
miembros de la iglesia de Corinto. Utiliza los términos griegos sjisma («división»,
1 Cor. 1:10) y eris («contienda», 1 Cor. 1:11). El sustantivo sjisma (así como el verbo
sjizó, que significa «dividir») es utilizado en otras partes del Nuevo Testamento
para describir las diferencias de opinión que dan lugar a facciones. A su vez, el
sustantivo eris aparece con frecuencia en las listas de conductas impropias que
los cristianos deben evitar.

Lee Romanos 1:29; 13:13; 1 Corintios 3:3; 2 Corintios 12:20; Gálatas 5:20.
¿Qué otros pecados son enumerados junto con el de la contienda? ¿Qué nos
dice esto acerca de cuán malo es eso?

Los desacuerdos en la iglesia de Corinto salieron a la luz, incluso en forma
de demandas judiciales entre unos y otros (1 Cor. 6:1-3). «Para avergonzarlos lo
digo», afirma Pablo (1 Cor. 6:5) acerca de estas demandas entre los miembros
de la iglesia. De hecho, ni siquiera dejaron a un lado sus diferencias cuando
celebraban la Cena del Señor (1 Cor. 11:17-22).

El problema de la falta de unidad entre los miembros de la iglesia es tan
aterrador, y Pablo está tan preocupado por ello, que este es el primer tema que
aborda en su carta a los corintios.

ML ee nuevamente 1 Corintios 1:12-27. Luego reflexiona acerca de cómo este pasaje
nos ayuda a comprender por qué los grupos o facciones son tan peligrosos para la
unidad de la iglesia. ¿Qué puede hacer tu iglesia local para evitar este problema?

## Lunes 13 de julio

### CENTRADOS EN JESÚS

Lee 1 Corintios 1:10. ¿Qué crees que quiso decir Pablo con «estén perfec-
tamente unidos en una misma mente y un mismo parecer»?

La formación de grupos constituía aquí una negación de la lealtad a Cristo
(1 Cor. 1:10). Dios nos llamó «a la comunión con su Hijo Jesucristo, nuestro Señor»
(1 Cor. 1:9). Nuestro Señor es Cristo, y debemos centrarnos en él, Por lo tanto, la
respuesta alas preguntas retóricas: «¿Está Cristo dividido? ¿Fue Pablo crucificado
por ustedes?» (1 Cor. 1:13) es un rotundo «¡No!». Cristo no está dividido. Cristo
es quien fue crucificado por nosotros. Fuimos bautizados «en el nombre del
Padre, del Hijo y del Espíritu Santo» (Mat. 28:19).

Pablo menciona que somos «el cuerpo de Cristo, y cada uno de ustedes es parte
de él» (1 Cor. 12:27; énfasis añadido). Aunque el cuerpo tiene muchas partes, cada
una con su función, sigue siendo un solo cuerpo. Para que el cuerpo funcione
correctamente, cada parte debe cumplir su función de acuerdo con sus capaci-
dades. Esta metáfora indica que Pablo pretende la unidad en la diversidad, no
la uniformidad. Más aún, aspira a la unidad a pesar de la diversidad.

Sin embargo, todos los pensamientos y las opiniones deben estar sometidos
a Cristo, nuestro Señor. El hecho de que Cristo sea nuestro Señor es un concepto
tan importante para Pablo que recurre a él repetidamente en el comienzo de
1 Corintios (1 Cor. 1:2, 7, 8, 9, 10). Por lo tanto, antes de abordar el tema de los
grupos o facciones y los líderes humanos, Pablo enfatiza que todos tenemos a
Jesús como nuestro Señor. La iglesia no se centra en los líderes humanos. Los
cristianos se centran en Jesús.

El énfasis en el señorío de Jesús en los primeros versículos de 1 Corintios
nos ayuda a comprender lo que Pablo quiso decir con las palabras: «Estén per-
fectamente unidos en una misma mente y un mismo parecer» (1 Cor. 1:10). El
término griego traducido como «unidos» proviene del verbo katartizó, que su-
giere que algo debe ser restaurado a su condición adecuada. Cuando se forman
camarillas en torno a líderes humanos, las relaciones dentro de la iglesia deben
ser restauradas a su condición adecuada, y eso puede suceder por medio de la
unidad en Cristo y la muerte del yo que ello implica.

M Durante las últimas décadas, la Iglesia Adventista del Séptimo Día ha enfatizado
en algunas partes del mundo el estudio de la Biblia en grupos pequeños. ¿Cuál es
la diferencia entre los grupos cerrados y los grupos pequeños? ¿Cómo podemos
tener cuidado de que los grupos pequeños no se conviertan en grupos cerrados?

## Martes 14 de julio

### SABIDURÍA Y MADUREZ

En general, los grupos cerrados son el resultado de una sobrevaloración de
los líderes humanos. Esto es muy peligroso para la unidad de la iglesia y para la
salud espiritual de los miembros, ya que una visión distorsionada del ministerio
cristiano puede llevar a una iglesia a dar una importancia excesiva a ciertos
líderes en detrimento de otros. La consecuencia de tal comportamiento es una
atmósfera de competencia o rivalidad que puede dividira la iglesia. Más aún, si
tratamos a los líderes humanos como el centro de nuestra identidad cristiana,
corremos el riesgo de desplazar a Cristo de la posición correcta en nuestras vidas.

Lee 1 Corintios 3:1-4. ¿Cómo describe Pablo aquí la inmadurez espiritual
de los corintios?

Pablo deja claro que la madurez espiritual conduce al creyente a apreciar
la sabiduría de Dios (1 Cor. 2:6-7), la cual nos es comunicada por medio del
Espíritu (1 Cor. 2:13) y contrasta con la sabiduría de este mundo (1 Cor. 2:6) y la
sabiduría humana (1 Cor. 2:13). La sabiduría de Dios se revela en la cruz de Cristo
(1 Cor. 2:1-4) y, más precisamente, en el sufrimiento, la muerte y la resurrección
de Cristo. Porlo tanto, antes de reanudarsu exhortación a la unidad (1 Cor. 3:1-17),
Pablo quiere que sus lectores reconozcan la necesidad de la verdadera sabiduría
y madurez en Cristo.

Los cristianos sabios y maduros son personas espirituales, no carnales.
Tampoco son como niños (1 Cor. 3:1). Comparan las cosas espirituales con las
cosas espirituales, porque «las cosas del Espíritu de Dios [...] se han de discernir
espiritualmente» (1 Cor. 2:13-14). Los cristianos sabios y maduros se alimentan
de comida sólida, no de leche (1 Cor. 3:2; comparar con Heb. 5:12). El creyente
que «se nutre de leche es inexperto en la doctrina de la justificación, porque
aún es niño. En cambio, el alimento sólido es para los adultos, para los que por
la costumbre tienen los sentidos ejercitados para discernir el bien y el mal»
(Heb. 5:13-14). Los cristianos sabios y maduros no dicen: «Yo soy de Pablo» 0 «yo
soy de Apolo» (1 Cor. 3:4), refiriéndose a diferentes personas.

Después de todo, estas personas son, como ellos, «colaboradores de Dios»
(1 Cor. 3:9). Nosotros, como iglesia, somos el campo, el edificio y el templo de
Dios (1 Cor. 3:9, 16-17). Todos pertenecemos a Dios por medio de Cristo (1 Cor. 3:11).

IM ¿Cuál ha sido tu experiencia al sentirte decepcionado por alguien a quien admi-
rabas mucho? Si has tenido esa experiencia, ¿qué lecciones aprendiste de ella?

## Miércoles 15 de julio
### UN SERVICIO COMO EL DE CRISTO

Lee 1 Corintios 4:1-2. ¿Qué enseña este pasaje acerca de cuál debería ser
nuestra opinión del liderazgo humano?

En 1 Corintios 3:1-4, Pablo insinúa que las camarillas son el resultado de una
falta de madurez espiritual. Sin embargo, antes de abordar este tema, afirma:
«Tenemos el pensar de Cristo» (1 Cor. 2:16). Es probable que esta frase se refiera
a la forma de pensar y actuar de Cristo. En otras palabras, el creyente tiene la
mente, 0 «pensar de Cristo», cuando piensa y actúa como él. Sin embargo, poner
en práctica esto en todos los aspectos de la vida no es tan fácil. En el mundo
grecorromano existía mucha competencia entre los políticos, los filósofos, los
pensadores y los líderes religiosos. Al parecer, el anhelo de aprobación cultural
llevó a la iglesia de Corinto a seguirlos estándares seculares. Esto también puede
ser un peligro para la iglesia actual.

Lee Filipenses 2:5-8. ¿Cómo nos ayuda este texto a comprender la ex-
presión «el pensar de Cristo» (1 Cor. 2:16)?

Al igual que en Corinto, también se estaban produciendo divisiones en la
iglesia de Filipos (Fil. 2:1-4), aunque quizá en menor medida. Filipenses 2:1-8 nos
enseña que un servicio cristiano requiere morir a uno mismo y alas ambiciones
egoístas, y buscar en cambio bendecir a los demás por encima de nosotros
mismos, como hizo Jesús.

La expresión «servidores de Cristo» (1 Cor. 4:1) se refiere al servicio cristiano.
Estas palabras pueden transmitir la idea de que los creyentes sirven a Cristo
como ayudantes o subordinados. Está claro que una visión correcta de los líderes
humanos se basa en el ejemplo de liderazgo de Cristo. Los siervos son también
descritos como «administradores» (1 Cor. 4:1-2); es decir, personas a las que les
ha sido confiada la administración de los bienes de otra persona. En tal sentido,
todo lo que tenemos pertenece a Cristo.

MMedita en oración acerca del mensaje de Filipenses 2:5-8. ¿Cómo podemos com-
prender lo que esto nos dice acerca del amor abnegado de Dios por nosotros?
¿Cómo podemos aprender a morir a nosotros mismos para poder manifestar este
amor en nuestro propio ámbito?

## Jueves 16 de julio
### UN ESTILO DE VIDA QUE REFLEJA LA CRUZ

El hecho de que no debamos formar grupos cerrados o camarillas, especial-
mente en torno a los líderes humanos, no significa que no debamos apoyar a
nuestros dirigentes. Se supone que debemos apreciar y ayudara quienes dirigen
el trabajo de la iglesia. Dios encarga a las personas que cumplan su ministerio
en la tierra. Los líderes de la iglesia que muestran un estilo de vida que refleja
la sumisión representada por la cruz son dignos de ser escuchados y seguidos.

Esto es así porque solo la cruz tiene el poder de revertir cualquier forma
manipuladora de control en favor de la sumisión a la Palabra de Dios. Los líderes
cristianos atribuyen el éxito de su ministerio solo a Dios. En su ministerio
terrenal, incluso Jesús, como ser humano, atribuyó la gloria a Dios (Juan 17:4).

Según Pablo, el ministerio cristiano fiel debe basarse en lo que podemos
llamar una teología de la cruz. La cruz es la revelación de la sabiduría de Dios y
desu poder para salvar. Al mismo tiempo, también muestra la sabiduría humana
como necedad. En 1 Corintios 4:1-13, Pablo deja claro en qué consiste esa teología
de la cruz. En primer lugar, indica que es Dios quien establece la norma para
el liderazgo cristiano (1 Cor. 4:1-5). En segundo lugar, señala el hecho de que el
sufrimiento por causa de Cristo es el sello distintivo del verdadero ministerio
cristiano (1 Cor. 4:9, 11-13). Este segundo punto merece ser desarrollado más a
fondo.

Lee 2 Corintios 11:23-28 y Colosenses 1:24. ¿Qué nos enseña esto acerca
de lo que significa sufrir por causa de Cristo?

Los líderes cristianos siguen las huellas de Jesús al estar dispuestos a
sufrir por sus hermanos y hermanas, e incluso, si es necesario, a morir por
su ministerio. Pablo se refiere a sí mismo y a Apolo como hombres «senten-
ciados a muerte» (1 Cor. 4:9). Se los describe como personas que se enfrentan el
«hambre, la sed y la desnudez», además de ser «abofeteados» y estar «sin hogar»
(1 Cor. 4:11). También fueron insultados, perseguidos, difamados y considerados
«la hez del mundo, el desecho de todos» (1 Cor. 4:12-13). Además, al referirse iró-
nicamente a los corintios como ricos, reyes, sabios y distinguidos (1 Cor. 4:8, 10),
Pablo demuestra que el orgullo no debe tener cabida en el verdadero liderazgo
cristiano, ya que es la raíz de la división en la iglesia (1 Cor. 4:6).

M ¿Cuánto has sufrido por causa de Cristo, sea cual fuere tu función en la iglesia?
¿Qué lecciones se pueden extraer de tu respuesta?

## Viernes 17 de julio

### PARA ESTUDIAR Y MEDITAR:

Lee el capítulo «La preparación de los doce», en Los hechos de los apóstoles
(pp. 15-20), de Elena de White.

«La unidad del pueblo remanente que cree en Dios produce una poderosa
convicción en el mundo de que tiene la verdad y de que es un pueblo diferente,
elegido por Dios. Esta unidad desconcierta al enemigo, por lo que está decidido
a eliminar su existencia. La verdad presente, creída en el corazón y puesta en
práctica en la vida, proporciona unidad al pueblo de Dios y le da una poderosa
influencia» (Elena de White, Testimonios para la iglesia, t. 1, p. 294).

«Dios está conduciendo a un pueblo para que se coloque en perfecta unidad
sobre la plataforma de la verdad eterna. Cristo se dio a sí mismo al mundo
para que pudiese “limpiar para sí un pueblo propio, celoso de buenas obras”
(Tito 2:14). Este proceso de refinamiento está destinado a purificara la iglesia de
toda injusticia y del espíritu de discordia y contención, para que sus miembros
edifiquen en vez de derribar y concentren sus energías en la gran obra que está
delante de ellos. Dios quiere que sus hijos lleguen todos a la unidad de la fe. La
oración de Cristo, precisamente antes de su crucifixión, pedía que sus discípulos
fuesen uno, como él era uno con el Padre, para que el mundo creyese que el Padre
lo había enviado. En esta, la más conmovedora y admirable oración, extendida
a través de los siglos hasta nuestros días, sus palabras son: “Mas no ruego so-
lamente por estos, sino también por los que han de creer en mí por la palabra
de ellos” (Juan 17:20)» (Elena de White, Testimonios para la iglesia, t. 4, p. 21).

### PREGUNTAS PARA DIALOGAR:

1. Hacia el final de su ministerio terrenal, Jesús oró por la unidad: «Para
que todos sean uno ([...] para que el mundo crea que tú me enviaste»
(Juan 17:21-23). ¿Por qué la unidad en Cristo es un argumento poderoso
en favor de la verdad de que Dios envió a su Hijo para salvar al mundo?
En relación con esto, ¿por qué la falta de unidad es un obstáculo para la
misión de la iglesia?

2. Lee 1 Corintios 4:9-13 y presta mucha atención a cómo son descritos los
apóstoles en este pasaje. ¿Cómo contrasta esta descripción de los após-
toles con las características del liderazgo valoradas en nuestro mundo?
¿Qué nos enseña este pasaje acerca de cuánto pueden diferir los estánda-
res de Dios y los de este mundo?

3. En 1 Corintios 4:16, Pablo exhorta a los corintios a imitarlo. ¿Estarías dis-
puesto a imitar a los líderes humanos? ¿Qué diferencia existe entre imi-
tara un líder y exaltarlo indebidamente, incluso peligrosamente?

# Lección 4: Para el 25 de julio de 2026

### ELPECADO EN LA IGLESIA

## Sábado 18 de julio

LEE PARA EL ESTUDIO DE ESTA SEMANA: 1 Corintios 5:1-13; 2 Corintios 2:5-10;
1 Corintios 6:1-13; 1 Tesalonicenses 4:1-8; 1 Corintios 6:19-7:9.

### Para Memorizar

«¿No saben que su cuerpo es templo del Espíritu Santo, que está en ustedes, que
tienen de Dios, y que no son sus propios dueños? Porque han sido comprados por
precio; por tanto, glorifiquen a Dios en su cuerpo y en su espíritu, los cuales son
de Dios» (1 Cor. 6:19-20).

tros sentidos permanece en él. Puede que no seamos conscientes de la

mayor parte de lo que ingresa en nuestra mente (sería imposible pensar
con claridad si recordáramos todo), pero todo está allí e influye en cierta medida
en lo que pensamos, sentimos y hacemos.

Poreso somos tan vulnerables a la influencia de todo lo malo que nos rodea.
La iglesia cristiana ha luchado desde sus inicios con este problema. Por ejemplo,
¿de dónde procede la observancia del domingo? ¿Se originó en la iglesia? No,
sino que provino de la cultura circundante.

Podemos ver cómo se manifestó este principio en Corinto. Después de una
apelación contra las divisiones internas (1 Cor. 1-4), Pablo pasa ahora a cues-
tiones relacionadas con la inmoralidad sexual, los pleitos, la prostitución, el
matrimonio y la soltería (1 Cor. 5-7). Las normas del mundo les afectaban enor-
memente. El sectarismo descrito en 1 Corintios 1-4 abrió la puerta al compor-
tamiento inmoral denunciado en los capítulos siguientes. ¿Cómo trata Pablo
este pecado en la iglesia y qué lecciones podemos extraer de lo que escribió?

N uestro cerebro es como una esponja: todo lo que le llega a través de nues-

## Domingo 19 de julio

### DISONANCIA ENTRE LA FE Y LA PRÁCTICA

Alo largo de la historia cristiana, teólogos, pastores y laicos han estudiado
el Nuevo Testamento para determinar cómo debería ser la iglesia. Nos maravi-
llamos, por ejemplo, ante la iglesia de los Hechos. Pero rápidamente perdemos
de vista un elemento significativo: las personas tienen problemas. El Nuevo
Testamento también revela lo que la Biblia dice acerca de cómo no debería ser
una iglesia. Las cartas de Pablo a los corintios son un buen punto de partida.

Lee 1 Corintios 5:1-13. ¿Qué situación escandalosa describe Pablo en este
pasaje y por qué es tan inquietante?

La expresión «la esposa de su padre» (1 Cor. 5:1) sugiere que Pablo se refiere
a la relación incestuosa entre un hombre y su madrastra. Probablemente esta
situación fue denunciada «por los de Cloé» (1 Cor. 1:11). El incesto tenía fama de
serun pecado tan terrible que «no se da ni entre los gentiles» (1 Cor. 5:1). ¡Y ahora
estaba ocurriendo en una iglesia cristiana de la era apostólica! Las palabras de
Pablo en 1 Corintios 5:1, 2 muestran que estaba conmocionado por la noticia de
que un miembro de la iglesia estaba cometiendo semejante pecado.

Sin embargo, esta mala situación empeora, ya que Pablo se sorprende aún
más al darse cuenta de que, en lugar de sentir pena por la situación, los corintios
estaban incluso orgullosos de sí mismos por tolerar tal pecado (1 Cor. 5:1-2). Por
lo tanto, tiene la intención de corregir no solo al hombre inmoral, sino también
a la iglesia por su aparente disonancia entre la fe y la práctica. De hecho, Pablo
deja claro constantemente que la actitud indulgente de la iglesia hacia el hombre
incestuoso exigía una corrección. Pero ¿estar orgullosos de tal escándalo sexual,
e incluso presumir de ello (1 Cor. 5:2, 6)? Esto era demasiado para Pablo.

Notenemos una explicación de por qué la iglesia de Corinto era tan tolerante
con aquel miembro incestuoso. ¿Quizás era un miembro rico del que se benefi-
ciaba la iglesia? O tal vez, como «todo es permitido» (1 Cor. 6:12), no evaluaban
su conducta como debían. Simplemente, no lo sabemos.

Cualesquiera que fueran las verdaderas razones, se volvieron ciegos ante
una violación flagrante de las Escrituras (Lev. 18:7-8) y, además, parecen haber
estado orgullosos de ello.

M ¿Qué conductas claramente condenadas en las Escrituras corremos el peligro de
tolerar como iglesia en nombre del «amor» y la «aceptación»?

## Lunes 20 de julio
### LIDIANDO CON ESCÁNDALOS

Tratar temas relacionados con la sexualidad siempre es difícil. Lo fue para
Pablo y lo es para nosotros. En estas situaciones, debemos ser fieles a las Escri-
turas y abordar el tema con oración y amor. Nunca debemos olvidar que nuestro
objetivo es la restauración.

Lee nuevamente 1 Corintios 5:1-13. ¿Cómo les dice Pablo que deben abor-
dar esta situación?

Pablo deja claro, en 1 Corintios 5, quelos escándalos sexuales requieren disci-
plina eclesiástica. Dice que el hombre incestuoso debía serexpulsado (1 Cor. 5:2),
juzgado (1 Cor. 5:3), entregado a Satanás (1 Cor. 5:5) y «quitado» de entre ellos
(1 Cor. 5:13). A los miembros de la iglesia se les dijo que no se asociaran con él
(1 Cor. 5:9, 1) y que ni siquiera comieran con tal persona (1 Cor. 5:11). Pablo emplea
un lenguaje fuerte que puede sonar ofensivo para los oídos modernos, pero sus
palabras deben entenderse en su contexto histórico. Además, hay que recordar
que respondían a un estilo de vida abiertamente pecaminoso. Por lo general,
en situaciones extremas, es necesario utilizar un lenguaje severo. En cualquier
caso, resulta útil ofrecer una breve explicación de algunas expresiones.

«Quitado de entre ustedes» (1 Cor. 5:2; ver también 1 Cor. 5:13). Esto se refiere
ala disciplina eclesiástica.

«Entreguen al tal a Satanás» (1 Cor. 5:5). Debido a que este hombre no eligió
estar bajo la protección de Dios viviendo en obediencia él, se había hecho vul-
nerable a Satanás. Por lo tanto, esta expresión puede significar simplemente
algo así como «permitan que coseche el fruto de sus decisiones».

«No se asocien» (1 Cor. 5:9, 11), «ni aun coman» (1 Cor. 5:11). La estrecha rela-
ción con personas sexualmente inmorales se consideraba peligrosa porque los
tales podían influir en otros para que imitaran su conducta. En la antigúedad,
compartir una comida podía significar también compartir valores. Todos somos
susceptibles a las influencias que nos rodean y debemos protegernos tanto como
sea posible, especialmente cuando se trata de algo así.

«A fin de que el espíritu sea salvo» (1 Cor. 5:5). La disciplina eclesiástica tiene
un carácter rehabilitador. Su objetivo es hacer que los pecadores recobren el
sentido común y abandonen su estilo de vida pecaminoso. Es posible que esto
sea lo que Pablo quiso decir con «destrucción de la carne» (1 Cor. 5:5). También
es posible que el hombre incestuoso de 1 Corintios 5 sea el hombre arrepentido
al que se hace referencia más adelante (ver 2 Cor. 2:5-10). La disciplina ecle-
siástica alcanza su propósito cuando el feligrés que ha errado se reintegra a la
comunidad eclesiástica.

## Martes 21 de julio

### PROTEGIENDO LA IDENTIDAD DE LA IGLESIA

En 1 Corintios 6:1-11, Pablo continúa su discusión acerca de cómo los cris-
tianos deben abordar los problemas que involucran a personas de la iglesia.

Lee 1 Corintios 5:3, 12-13; 6:1-13. ¿Qué está tratando de enseñar Pablo a
los corintios y a nosotros?

La palabra griega pragma, traducida como «algo» en 1 Corintios 6:1, es un
término genérico que aquí se refiere a un asunto legal. Es importante recordar
que 1 Corintios 6:1-11 no se refiere a un caso penal. La autoridad de los tribunales
civiles para los asuntos penales es afirmada en Romanos 13:1-5. Pablo aborda un
caso de litigio después de tratar una situación de inmoralidad sexual, tal como
lo hizo Moisés en Deuteronomio 22:22-24. Esto demuestra cuán bíblicamente
fundamentada es la manera en que Pablo trataba los problemas en la iglesia.

El hecho de que el caso de 1 Corintios 6:1-11 esté enmarcado por pasajes que
tratan de la inmoralidad sexual (1 Cor. 5; 1 Cor. 6:12-20) puede sugerir que el
asunto al que se refiere 1 Corintios 6:1 también estaba relacionado con la inmo-
ralidad sexual. No sabemos con certeza de qué se trataba, si era un asunto civil
menor, como una disputa por una propiedad, o un problema sexual.

Sea cual fuere el pragma en última instancia, Pablo no estaba feliz de ver
a los miembros de la iglesia llevar el tema ante un tribunal civil. ¿No podían
ellos, como hermanos cristianos, haberlo resuelto en lugar de llevar el asunto
ante «los injustos» (1 Cor. 6:1)?

También es posible, como algunos suponen, que los litigantes de 1 Corintios
6:1 fueran el padre y el hijo de 1 Corintios 5:1. En cualquier caso, no es necesario
decidir el asunto para entender el punto. Pablo se preocupaba por la identidad
de la iglesia como comunidad cristiana tal y como era vista por la sociedad.
Los cristianos no deberían «sacar los trapitos al sol» (ver 1 Cor. 6:6) ni recurrir
a medios seculares para juzgar asuntos internos. En el mundo romano, las per-
sonas de mayor rango, riqueza o función política solían ser favorecidas en los
tribunales. Por el contrario, los cristianos deben juzgar como lo haría Cristo, y
distinguirse de los estándares seculares.

MPiensa en la lista de pecados que Pablo enumera en 1 Corintios 5:10, 11 y 1 Co-
rintios 6:9-10. ¿Por qué enumera los pecados sexuales junto con otros pecados
como la idolatría, el robo, la codicia y la extorsión?

## Miércoles 22 de julio
### EL ANTÍDOTO CONTRA LA INMORALIDAD SEXUAL

Lee 1 Tesalonicenses 4:1-8. ¿Qué dice este pasaje acerca de la conexión
entre la santificación y el deber de evitar la inmoralidad sexual?

Aunque Pablo se dirigía a otra persona en los textos anteriores, el principio
puede aplicarse de manera general a todos los cristianos.

Sin embargo, esto nos lleva a la pregunta: ¿Qué estaba ocurriendo en Corinto?
¿Por qué todos estos problemas?

Al parecer, algunos en Corinto creían que, dado que el evangelio los había
liberado, podían hacer lo que quisieran. Argumentaban que, así como el estó-
mago fue creado para la comida, el cuerpo fue creado para el sexo, y el sexo
para el cuerpo (1 Cor. 6:13). Pablo responde que esto es una tergiversación de la
libertad cristiana. La falta de integridad en las cuestiones sexuales es incom-
patible con la identidad cristiana y constituye un uso indebido de la libertad
concedida a la humanidad por medio del evangelio (Rom. 8:2; Gál. 5:13). Fuimos
liberados del pecado, no para cometerlo (Rom. 6:18, 22; 8:2). De hecho, «el cuerpo
[...] es [...] para el Señor, y el Señor para el cuerpo» (1 Cor. 6:13). Pertenecemos a
Cristo (1 Cor. 6:15), y quienes somos debe influir en lo que hacemos. Una cosa
está indisolublemente ligada a la otra. Esto es descrito en 1 Corintios 6 de tres
maneras diferentes.

En primer lugar, somos identificados como lavados, santificados y justifi-
cados «en el nombre del Señor Jesús y por el Espíritu de nuestro Dios» (1 Cor. 6:11).
Los pecados enumerados en 1 Corintios 6:9-10, así como la inmoralidad sexual
denunciada en 1 Corintios 6:12-20, no tienen cabida en la vida de aquellos que
han sido lavados, santificados y justificados.

En segundo lugar, somos miembros de Cristo (1 Cor. 6:15). Esto significa que
debemos estar unidos a él (1 Cor. 6:17). La inmoralidad sexual es una violación
de esa unión (1 Cor. 6:13, 15). Quien se une con otra persona en relaciones se-
xuales extramatrimoniales se convierte en «un cuerpo» con ella (1 Cor. 6:16).
La unión con Cristo a través del Espíritu debe determinar la ética cristiana en
materia sexual.

En tercer lugar, nuestros cuerpos son «templo del Espíritu Santo»
(1 Cor. 6:19-20). La única manera de vivir una vida santa con integridad en
cuestiones sexuales es tener una relación íntima con Cristo a través del Es-
píritu Santo. Pablo se refiere en otra parte a la experiencia de ser un templo
del Espíritu en términos de presentar el cuerpo como «sacrificio vivo, santo,
agradable a Dios» (Rom. 12:1).

M Piensa en la devastación que los pecados sexuales han causado a la humanidad.
¿Qué nos dice esto acerca de cuán importante es este tema para los cristianos?

## Jueves 23 de julio
### EL MATRIMONIO Y LA SOLTERÍA

La afirmación de Pablo de que nuestro cuerpo «es templo del Espíritu Santo»
(1 Cor. 6:19) aparece en el contexto de una advertencia contra la inmoralidad
sexual. Ser templo del Espíritu es la única forma de llevar una vida santa. La
iglesia es una comunidad cristiana que se distingue del entorno que la rodea.
La presencia del Espíritu Santo hace posible esto.

Lee 1 Corintios 6:19-7:9. ¿Cómo ilumina este pasaje la forma en que se
puede poner en práctica el mandato de huir «de la inmoralidad sexual»
(1 Cor. 6:18)?

Hay lecciones importantes sobre la sexualidad en 1 Corintios 7. A grandes
rasgos, este capítulo se puede dividir en dos secciones: (1) Instrucciones sobre
el matrimonio (1 Cor. 7:1-24); (2) instrucciones sobre la soltería (1 Cor. 7:25-40). El
capítulo 7 de 1 Corintios nos ayuda a comprender que es importante y necesario
hablar acerca de la sexualidad.

Sin embargo, al leer 1 Corintios 7, debemos recordar que Pablo está respon-
diendo a preguntas específicas relacionadas con cuestiones de la iglesia de
Corinto. De lo contrario, algunas afirmaciones podrían dar la impresión de que
tiene una opinión negativa del matrimonio, lo cual no es así (1 Tim. 4:1-3; 5:14;
ver también Heb. 13:4).

Es notable que el mandato «huyan de la inmoralidad sexual», en 1 Corintios
6:18, esté enmarcado por la idea de unirse a Cristo (1 Cor. 6:17) y ser templo del
Espíritu (1 Cor. 6:19). ¿Hay una mejor manera de huir de la inmoralidad sexual?
Por supuesto que no.

Además, Dios esel creador de la sexualidad, un privilegio reservado por Dios
exclusivamente para ser disfrutado por un hombre y una mujer heterosexuales
y biológicamente nacidos como tales, en el contexto del matrimonio, el único
tipo de unión matrimonial sancionado en la Biblia.

Al decir «huyan de la inmoralidad sexual», Pablo puede tener en mente la
historia de José (Gén. 39:6-18). La Biblia dice que, ante las insinuaciones lujuriosas
de la esposa de Potifar, José «huyó» de la casa (Gén. 39:18). Esto se menciona nada
menos que cuatro veces en Génesis 39:6-18. Aunque la Biblia no lo dice directa-
mente, se da a entender que José se mantuvo virgen hasta llegar al matrimonio
(Gén. 41:45). Era un hombre lleno del Espíritu Santo (Gén. 41:38) y quería hacer
lo correcto ante los ojos de Dios.

M ¿Cómo podemos, como iglesia, protegernos de las opiniones aberrantes acerca
de la sexualidad que dominan la cultura?

## Viernes 24 de julio

### PARA ESTUDIAR Y MEDITAR:

Lee el capítulo «Amonestación y súplica», de Los hechos de los apóstoles
(pp. 246-254), de Elena de White.

Curiosamente, la idolatría y la embriaguez figuran en el catálogo de pecados
de 1 Corintios 5:10, 11 y 1 Corintios 6:9, 1o junto con la inmoralidad sexual. Como
recuerda Pablo en 1 Corintios 10:7 (comparar con Éxo. 32:1-6), las fiestas idolá-
tricas solían caracterizarse por los excesos en materia de comida y bebida, lo que
derivaba en la inmoralidad sexual (1 Cor. 10:8). Elena de White dice al respecto:

«Es imposible que cualquiera disfrute de la bendición de la santificación
mientras sea egoísta y glotón. (...] El poder que tiene la constitución humana
de resistir los abusos que se cometen con ella es admirable; pero los hábitos
erróneos persistentes que consisten en comer y beber en exceso debilitarán
toda función del cuerpo. [...]

»En la gratificación del apetito y la pasión pervertidos, aun los profesos
cristianos incapacitan a la naturaleza en su obra, y aminoran el poder físico,
mental y moral» (Elena de White, Consejos sobre el régimen alimenticio, p. 184).

«Cuando uno se vacía completamente de sí mismo, cuando todos los falsos
dioses son expulsados del alma, el vacío es llenado por el Espíritu de Cristo.
Tal persona tiene entonces la fe que obra por el amor y purifica el alma de toda
contaminación moral y espiritual» (Elena de White, «Our Ned of the Holy Spirit»,
The Home Missionary, noviembre de 1893, p. 29).

«Dios busca exaltarnos a su elevado, puro y celestial nivel. Para este propó-
sito, su Espíritu lucha constantementecon nosotros. [...] A menos que sean corre-
gidas porel Espíritu Santo de Dios, nuestras tendencias naturales contienen en sí
mismas las semillas de la muerte moral» (Elena de White, Manuscrito 12, 1888).

### PREGUNTAS PARA DIALOGAR:

1. Muchos creyentes corintios manifestaron su deseo de obtener la aproba-
ción de la cultura que los rodeaba. ¿Por qué es eso tan peligroso para la
identidad cristiana? ¿Cómo podemos evitar ese error?

2. La pregunta retórica de Pablo: «¿No saben que su cuerpo es templo del Es-
píritu Santo?» (1 Cor. 6:19) concluye una serie de siete interrogantes que
aparecen en 1 Corintios 5-6. Todos ellos son introducidos por la fórmula
«¿no saben?» (1 Cor. 5:6; 6:2, 3, 9, 15, 16, 19), la cual exige una respuesta
afirmativa y enfática. Algo así como: «Por supuesto que lo saben». ¿Cómo
nos ayudan estas preguntas a comprender las preocupaciones que Pablo
tenía acerca de la iglesia? ¿Por qué también nosotros deberíamos preocu-
parnos por estas cuestiones?

3. El matrimonio proviene de Dios (Gén. 1:27, 28; 2:18-24) y debe ser honra-
do (Heb. 13:4). En una época en la que muchos lo consideran anticuado,
¿cómo podemos mostrar al mundo que el matrimonio es realmente un
regalo de Dios, directamente proveniente del Edén?

# Lección 5: Para el 1 de agosto de 2026

### TODO PARA LA GLORIA DE
DIOS

## Sábado 25 de julio

LEE PARA EL ESTUDIO DE ESTA SEMANA: 1 Corintios 8; Hechos 15:20; 1 Corintios
9:1-6; 10:5-22; Deuteronomio 6:4, 5; Marcos 12:28-31.

### Para Memorizar
«Así, si comen, o beben, o hacen otra cosa, háganlo todo para la gloria de Dios»
(1 Cor. 10:31).

5 y 6 acerca de la sexualidad y presenta al mismo tiempo las respuestas de

Pablo a preguntas específicas formuladas en una carta que había recibido
de los corintios (1 Cor, 7:1). Estas respuestas dominarán el resto de 1 Corintios.

El contenido y la naturaleza de 1 Corintios 7 indica que la inmoralidad se-
xual (caps. 5-7) y la idolatría (caps. 8-10) son temas relacionados. De hecho, a
menudo son mencionados juntos en el Nuevo Testamento (ver Hech. 15:20, 29;
21:25; 1 Cor. 6:9; Efe. 5:5; Col. 3:5; Apoc. 21:8; 22:15).

En general, Pablo aborda el problema de la inmoralidad sexual en 1 Corintios
5 a7, mientras que su principal preocupación en los capítulos 8 a 10 es la cues-
tión de la idolatría. El apóstol afirma que los cristianos deben huir de ambas
(1 Cor. 6:18; 10:14).

La semana pasada vimos que el cristiano puede evitar la inmoralidad sexual
pues es templo del Espíritu Santo (1 Cor. 6:19-20). Esta semana veremos que tam-
bién puede huir de la idolatría al hacer «todo para la gloria de Dios» (1 Cor. 10:31).

] os capítulos 8 al to de 1 Corintios concluyen la discusión de los capítulos

## Domingo 26 de julio
### CONOCIMIENTO VERSUS AMOR

Lee 1 Corintios 8:1-13. ¿Por qué Pablo contrasta el conocimiento con el
amor? ¿Cuál es el contexto aquí? ¿Qué quiere decir el apóstol?

Pablo utiliza el tema de los alimentos ofrecidos a los ídolos, que había di-
vidido a la iglesia de Corinto en dos grupos, para abordar una cuestión más
profunda: la falta de amor por los demás (1 Cor. 8). Algunos creían que Su co-
nocimiento sobre la inexistencia de otros dioses les daba derecho a comer
carne de animales sacrificados a los ídolos (1 Cor. 8:4). Pablo llama a estos «los
fuertes» (1 Cor. 4:10). Por otra parte, quienes se oponían a este comportamiento
son designados como «los débiles» (1 Cor. 8:9-12). El apóstol identificó así a
los del segundo grupo tal vez porque no habían superado algunas creencias
supersticiosas propias de su anterior experiencia pagana. Al ver a los «fuertes»
comiendo alimentos ofrecidos alos ídolos, podrían llegar a la conclusión de que
el cristianismo y la idolatría eran compatibles. Porlo tanto, Pablo no quería que
los «fuertes» se convirtieran en un tropiezo para los débiles.

La Biblia considera el acto de ingerir alimentos ofrecidos a los ídolos de
manera muy negativa (Hech. 15:20, 29; 21:25; COMparar con Apoc. 2:14, 20). Sin
embargo, Pablo no pronuncia declaraciones tan radicales como las que se ven en
estos pasajes. Esto se debe a que su principal preocupación es la falta de unidad
que podría causar el mal uso del conocimiento. Pablo no critica el conocimiento
como algo malo en sí mismo, sino que se opone al tipo de conocimiento que
conduce a la arrogancia y la división en la iglesia. El conocimiento sin amor no
es verdadero conocimiento en absoluto (1 Cor. 8:2). El verdadero conocimiento
surge solamente cuando uno ama a Dios y es conocido por él (1 Cor. 8:3).

Citando Deuteronomio 6:4, Pablo muestra que los creyentes deben saber
que solo hay un Dios (1 Cor. 8:4-6). Curiosamente, sigue la misma idea que se
ve en Deuteronomio 6:4, 5, donde la afirmación de que nuestro Dios es uno va
seguida del mandamiento «amarás al Señor tu Dios». Tanto para Pablo como
para Moisés, el conocimiento sin amor carece de valor.

Confiados en su conocimiento, los «fuertes» creían que comer alimentos
sacrificados a los ídolos era inofensivo. Como veremos el miércoles y el jueves,
Pablo les concedió ese derecho bajo ciertas condiciones. Sin embargo, si eso se
convertía en un obstáculo para los «débiles» (1 Cor. 8:9), debía ser evitado. Se
supone que los cristianos deben practicar la abnegación por amor a Cristo y a
los demás.

M Pablo argumenta que el conocimiento carente de amor puede convertirse en algo
malo (1 Cor. 8). ¿En qué situaciones puede ser realmente malo el conocimiento
sin amor?

## Lunes 27 de julio
### AMOR DESINTERESADO

Lee 1 Corintios 9:1-6. ¿Cómo proporciona este pasaje un ejemplo práctico
de lo que significa la abnegación resultante del amor?

A primera vista, parece que la defensa que Pablo hace de su apostolado en
1 Corintios 9 no tiene ninguna relación con la discusión anterior acerca del
conocimiento y el amor. Sin embargo, no hay que olvidar que la Biblia no fue
escrita originalmente en capítulos. Lo que Pablo enseña en 1 Corintios 9 no está
desconectado del material anterior. De hecho, 1 Corintios 9 ofrece un ejemplo
práctico de amor desinteresado por Cristo y por los hermanos. Pablo renunció
aalgunos de sus derechos por amor.

«Derecho a comer y beber» (1 Cor. 9:4). Aquí, la comida y la bebida repre-
sentan la ayuda económica en general. Como apóstol, Pablo tenía derecho a
recibir apoyo material de aquellos a quienes ministraba. Otros líderes religiosos
de su época solían hacer precisamente eso. Pero, a diferencia de ellos, él se
ganaba la vida fabricando tiendas de campaña (Hech. 18:3).

«Derecho a traer una esposa creyente» (1 Cor. 9:5). A un apóstol casado se le
permitía realizar un viaje misionero con su esposa a expensas de la iglesia. Entre
los ejemplos de parejas misioneras se encuentran Priscila y Aquila (Rom. 16:3),
y, quizás, Andrónico y Junia (Rom. 16:7). Pero Pablo no estaba casado (1 Cor. 7:8).
Podría haberse casado y haberse beneficiado del derecho a ir acompañado de
una esposa con apoyo financiero para ambos.

«Obligados a realizar otros trabajos para sustentarnos» (1 Cor. 9:6). Pablo y
Bernabé tenían derecho a ganar un salario por su trabajo misionero (1 Cor. 9:4-6).
Pablo se ganaba la vida como fabricante de tiendas (Hech. 18:3), pero no sabemos
cuál era la ocupación de Bernabé. Lo que sí sabemos es que era muy generoso
(Hech. 4:36-37) y, por lo tanto, estaba dispuesto a mantenerse a sí mismo.

En 1 Corintios 9:7-1, Pablo desarrolla la idea de 1 Corintios 9:6 para mostrar
que era justo que él y Bernabé fueran sostenidos económicamente por la iglesia
(1 Cor. 9:11-12). El Señor mismo ordenó: «Los que anuncian el evangelio vivan del
evangelio» (1 Cor. 9:14; comparar con 1 Tim. 5:18). Sin embargo, Pablo dice: «No
hemos usado de ese derecho» (1 Cor. 9:12). En consecuencia, Pablo se presenta
a sí mismo como un ejemplo de abnegación (1 Cor. 9:1-18) y argumenta que esto
es beneficioso para la predicación del evangelio en Corinto (1 Cor. 9:19-23).

IM ¿Hay cosas que te corresponden, pero a las que sería mejor renunciar para ser un
testigo más eficaz del Señor?

## Martes 28 de julio
### APRENDIENDO DEL PASADO

Después de dar un ejemplo de abnegación basado en su propia experiencia,
Pablo se centra más concretamente en el tema de la idolatría. En cierto sentido,
1 Corintios 10 desarrolla la idea de 1 Corintios 9:27, donde Pablo comenta que
se disciplina a sí mismo para no quedar descalificado. Quiere que los corintios
sigan su ejemplo, pero Jesús es el modelo por excelencia (1 Cor. 11:1).

Lee 1 Corintios 10:7-11. ¿Qué pecados cometió Israel en el desierto y
por qué los privilegios que se les concedieron hicieron que esos pecados
fueran aún peores?

En 1 Corintios 10:1-5, Pablo alude a la historia del pueblo de Dios en el de-
sierto. La referencia a la nube y al mar nos recuerda la conducción, la presencia
y la protección de Dios. A su vez, la comida y la bebida representan la provisión
hecha por Dios. Pablo se refiere a la experiencia de Israel en la nube y el mar
como un bautismo análogo al bautismo cristiano. Del mismo modo, al referirse
a la comida y la bebida, Pablo alude a la Cena del Señor.

En otras palabras, 1 Corintios 10 enseña que, en cierto sentido, los cristianos
están viviendo las mismas experiencias que el antiguo Israel. Sin embargo,
Pablo recuerda la historia de Israel porque no quiere que ella se repita. A pesar
de todos los privilegios que tenía el pueblo de Dios, muchos de sus integrantes
deseaban cosas malas (1 Cor. 10:6), como la idolatría (vers. 7) y la inmoralidad
sexual (vers. 8). No es de extrañar, pues, que ello «no agradó a Dios» (vers. 5).

Es fácil señalar con el dedo al antiguo Israel y decir que cometieron faltas
graves. Sin embargo, Pablo argumenta que los cristianos son susceptibles de caer
en pecados similares a pesar de su inmenso privilegio de conocer la historia de
Cristo. Esto resulta claro en la advertencia: «El que piensa estar firme, mire que
no caiga» (1 Cor. 10:12). Las palabras «el que piensa» sugieren que algunos en
la iglesia no se daban cuenta de que corrían el peligro de caer en esos pecados.
¿Corremos el mismo riesgo hoy?

«El que piensa estar firme, mire que no caiga». ¿Quién de nosotros no ha
experimentado la realidad de esa advertencia?

Ma Biblia dice que Dios no permitirá que seamos tentados más allá de lo que po-
demos soportar, sino que, «cuando llegue la tentación, él les dará también una
salida a fin de que puedan resistir» (1 Cor. 10:13, NVI). Entonces, ¿por qué nos
sigue resultando tan fácil pecar?

## Miércoles 29 de julio

### ADVERTENCIA CONTRA LA IDOLATRÍA

Lee 1 Corintios 10:5-22. ¿Por qué debemos huir de la idolatría?

En 1 Corintios 10:14-22, Pablo retoma el tema de los alimentos ofrecidos a
los ídolos, lo cual puede resultar extraño en muchas culturas actuales, pero
era algo común en los tiempos bíblicos. Cuando se sacrificaba animales a los
dioses en los templos paganos, parte de la carne era entregada a los sacerdotes
oficiantes, quienes la vendían. Parte de esta carne llegaba a los mercados pú-
blicos. Como esta carne no era separada de otras que también se ofrecían a la
venta en el mercado, un cristiano podía comprar, sin saberlo, carne que había
sido ofrecida a los ídolos. El consejo del apóstol fue que los cristianos podían
comprar libremente esa carne.

Sin embargo, aunque los cristianos podían comer en casa la carne previa-
mente sacrificada en un templo pagano (1 Cor. 8:1-13), la práctica de entrar en los
templos paganos y participar en sus festivales estaba claramente prohibida para
los cristianos. El criterio es claro: los cristianos pueden comer esa carne en casa
porquelos ídolos no existen (1 Cor. 8:4), pero no deben participar en ceremonias
paganas porque esto equivale a adorar a los demonios (1 Cor. 10:20-21). Participar
en rituales paganos equivale a tener comunión con los demonios (1 Cor. 10:20),
así como participar en la Cena del Señor equivale a tener comunión con Cristo
(1 Cor. 10:16).

Por lo tanto, Pablo dice: «No pueden beber la copa del Señor y la copa de los
demonios. No pueden participar de la mesa del Señor y de la mesa de los de-
monios» (1 Cor. 10:21). Como dijo Jesús: «Ninguno puede servir a dos señores»
(Mat. 6:24).

Pablo enseña que Dios exige lealtad incondicional. Da a entender que la
idolatría provoca «los celos del Señor» (1 Cor. 10:22). Para que eso no suceda,
el apóstol provee, en 1 Corintios 8:4-6, una regla infalible contra la idolatría,
aludiendo a Deuteronomio 6:4, 5: «Escucha, Israel: El Señor nuestro Dios, el
Señores uno solo. Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma
y con todo tu poder» (Deut. 6:4, 5; énfasis añadido). A esta idea de amar a Dios
por encima de todo, Jesús añadió: «Amarás a tu prójimo como a ti mismo»
(Mar. 12:31; ver también Lev. 19:18).

Mas estatuas religiosas o cúlticas no son los únicos ídolos que existen. Casi cual-
quier cosa puede ser convertida en un ídolo. ¿De qué ídolos, si los tienes, nece-
sitas deshacerte?

## Jueves 30 de julio
### VENCIENDO LA IDOLATRÍA

Pablo sostiene, en 1 Corintios 8:1-3, que el amor nos protege de la idolatría.
Este argumento es retomado y desarrollado en 1 Corintios 10:23-11:1. En 1 Corin-
tios 8:3, el apóstol se refiere a nuestro amor por Dios. Y en 1 Corintios 10:24, al
amor por los demás: «Ninguno busque su propio bien, sino el de otros».

Lee Marcos 10:17-22 y Marcos 12:28-31. ¿Qué tienen en común estos dos
pasajes y cómo se aplican a la situación de 1 Corintios 10?

Pablo hace, en 1 Corintios 10, precisamente lo que Jesús hizo en Marcos
12:28-31, es decir, une los dos grandes mandamientos de la ley: el amor a Dios por
encima de todo y el amor a los demás. En la historia del joven rico (Mar. 10:17-22),
Jesús une estos dos tipos de amor, y lo hace aludiendo respectivamente a Deu-
teronomio 6:4 (ver Mar. 10:18) y a la segunda tabla del Decálogo (ver Mar. 10:19).

El problema de ese joven rico era que amaba sus posesiones más quea Dios y
asu prójimo (Mar. 10:22). Valoraba sus tesoros terrenales por encima delos celes-
tiales. Valoraba su dinero por encima de los pobres (Mar. 10:21). Era un idólatra.

Siguiendo las enseñanzas de Jesús, Pablo sugiere que el principio de amar
a Dios por encima de todo y al prójimo como a uno mismo debe aplicarse a las
situaciones hipotéticas que menciona en 1 Corintios 10:27-28. Esto significa
que incluso las cosas lícitas pueden no ser provechosas ni edificantes, ya que
pueden ofender la conciencia de otra persona (1 Cor. 10:23). Este principio está
magistralmente sintetizado en las palabras «háganlo todo para la gloria de
Dios» (1 Cor. 10:31). Al decir que todo debe hacerse para la gloria de Dios, Pablo
indica que la idolatría puede manifestarse de las formas más variadas, ya que
cualquier cosa que usurpe la gloria que pertenece solo a Dios es una forma de
idolatría (Isa. 42:8).

Las palabras de Pablo en 1 Corintios 10:31 a 11:1 sirven como conclusión de
los capítulos 8-10. El apóstol deja claro allí que no buscaba su propio beneficio,
«sino el de muchos, para que sean salvos» (1 Cor. 10:33). Así es como imitó a
Cristo (1 Cor. 11:1).

M ¿Cómo puedes aprender a amar mejor a tu prójimo como a ti mismo?

## Viernes 31 de julio

### PARA ESTUDIAR Y MEDITAR:

Lee el capítulo «La idolatría en el Sinaí», en Patriarcas y profetas (pp. 325-341),
de Elena de White.

«¡Cuánto bien podríamos hacer mediante un buen uso de nuestras rela-
ciones con los demás! Todo aquel que ha recibido los beneficios celestiales
tiene la obligación de iluminar el camino de los demás.(...] Entonces, todos
aquellos que aman verdaderamente a Dios dejarán de adorarse a sí mismos como
ídolos» (Elena de White, «The Coming Thanksgiving», Review and Herald, 18 de
noviembre de 1884, p. 730).

«Pablo instó a sus hermanos a preguntar qué influencia ejercerían sus pala-
bras y hechos sobre los demás, y a no hacer nada, por inocente que fuera en sí
mismo, que pareciera sancionar la idolatría u ofender los escrúpulos de los que
fueran débiles en la fe. “Si pues comen, o beben, o hacen otra cosa, háganlo todo
para la gloria de Dios. Sean sin ofensa a judíos, y a gentiles, y ala iglesia de Dios”.

»Las palabras de amonestación del apóstol a la iglesia de Corinto se aplican
atodo tiempo, y convienen especialmente a nuestros días. Por idolatría, él no se
refería solamente a la adoración de los ídolos, sino al servicio propio, al amora
la comodidad, a la complacencia de los apetitos y las pasiones» (Elena de White,
Los hechos de los apóstoles, p. 261).

«Si ven que al hacer ciertas cosas que tienen perfecto derecho de hacer es-
torban el progreso de la obra de Dios, absténganse de hacerlas. No hagan nada
que cierre la mente de otros a la verdad. [...] Todas las cosas pueden ser lícitas,
pero no todas convienen» (Elena de White, Testimonios para la iglesia, t. 9, p. 172).

### PREGUNTAS PARA DIALOGAR:

1. Según Pablo, el comportamiento de un cristiano maduro puede, en oca-
siones, inhibir el crecimiento de un cristiano inmaduro. Piensa en situa-
ciones en las que esto podría ocurrir. ¿Por qué el principio de amar a Dios
por encima de todo y al prójimo como a uno mismo es la única forma de
afrontar este desafío?

2. ¿Cuáles son algunos ídolos que incluso los cristianos pueden llegar a
adorar si no tienen cuidado? ¿Cuáles son algunas cosas buenas que po-
demos convertir en ídolos? Además, ¿cómo puedes saber si algo que te
interesa mucho se ha convertido para ti en un ídolo?

3. Pablo dice que disciplinó su cuerpo y lo sometió para no quedar desca-
lificado al predicar el evangelio (1 Cor. 9:27). Basándote en el estudio de
esta semana, piensa en qué puede descalificar a una persona como pre-
dicador del evangelio.

4. En 1 Corintios 10, Pablo aborda los peligros de la idolatría y dice: «Huyan
de la idolatría» (1 Cor. 10:14). ¿Por qué es tan mala la idolatría?

# Lección 6: Para el 8 de agosto de 2026

### DONES ESPIRITUALES

## Sábado 1 de agosto

LEE PARA EL ESTUDIO DE ESTA SEMANA: 1 Corintios 12; Efesios 4:11-13; 1 Co-
rintios 13; 1 Pedro 4:8-11; 1 Corintios 14:27; Amós 3:7.

### Para Memorizar
«Sigan el amor, y procuren los dones espirituales, pero sobre todo que profeticen»
(1 Cor. 14:1).

bros, cada uno con diferentes roles, funciones y dones. Empleados con
amor, estos dones espirituales promueven un sentido de unidad que
refleja el carácter del Dios trino.

Esta semana examinaremos 1 Corintios 12-14 y su enseñanza acerca de los
dones espirituales. Esta sección forma parte de una unidad un poco más am-
plia, en la que Pablo aborda el comportamiento cristiano esperado en el ámbito
religioso (1 Cor. 11-14). La principal preocupación de Pablo tiene que ver con el
problema de las reuniones desordenadas. Su respuesta a este problema es que
la iglesia es un todo cuyas partes tienen diferentes funciones que contribuyen a
«la edificación del cuerpo de Cristo» (Efe. 4:12). En resumen, Dios dio a la iglesia
dones espirituales para promover la unidad a través de la diversidad.

Sin duda, Pablo sigue teniendo en mente el problema de las facciones abor-
dado en los cuatro primeros capítulos de 1 Corintios, donde la respuesta a la
falta de acuerdo entre los miembros de la iglesia es la unidad en Cristo. Ahora,
desarrolla esa idea presentando su comprensión del papel de los dones espi-
rituales. Según Pablo, la unidad en Cristo y en el Espíritu es el único medio de
evitar las divisiones.

A l igual que el cuerpo humano, la iglesia es una, pero tiene muchos miem-

## Domingo 2 de agosto
### DIVERSIDAD DEDONES

Pablo introduce un nuevo tema en 1 Corintios 12:1 con la fórmula «acerca
de». Los eruditos discuten si se refiere a los «dones espirituales» o a las «per-
sonas espirituales», ya que la expresión griega tón pneumatikón permite ambas
interpretaciones. La traducción «dones espirituales» es preferible a la luz de
1 Corintios 12:4, donde Pablo se refiere claramente a ellos. En 1 Corintios 12:2-3,
el apóstol señala que el primer don del Espíritu es la confesión audaz de que
Jesús es el Señor. En los tiempos del Nuevo Testamento, llamar Señor a Jesús
equivalía a decir que el César no lo era (Hech. 17:7; ver también Juan 19:12, 15).
Esto era considerado un acto de sedición contra el poder imperial y, porlo tanto,
se lo castigaba con la muerte.

Jesús y Pablo enfatizaron que la fe en Dios, incluso ante la persecución y la
amenaza de muerte, es un don del Espíritu. En realidad, la fees el más básico de
los dones. No es, pues, de extrañar que ella ocupe el primer lugar en la lista de
1 Corintios 13:13. El hecho de que la fe es un don espiritual queda claro en 1 Co-
rintios 12:9. Sin embargo, hay muchos otros dones. El hecho de que el Espíritu
Santo distribuya los diferentes tipos de dones «a cada uno en particular como
él quiere» (1 Cor. 12:11) demuestra que todos ellos son necesarios.

Lee 1 Corintios 12:1-6. ¿Cuál es el énfasis de este pasaje?

La repetición de la palabra «diversos» en los versículos 4 y 5 enfatiza la
multiplicidad de dones. Lo que Pablo denomina «dones espirituales» en 1 Co-
rintios 12:1 es desarrollado en los versículos 4-6 desde tres ángulos diferentes,
a saber: «dones» (jarisma); «servicios», o «ministerios» (diakonia); y «activi-
dades» (energema). Aunque estas palabras tienen significados diferentes, es
importante no establecer una distinción demasiado marcada entre ellas en vista
del paralelismo existente en el pasaje. También es necesario tener en cuenta
que los dones espirituales tienen el propósito de promover la unidad basada
en el carácter trino de Dios (ver también Efe. 4:8-11). El Espíritu concede dones
a los creyentes, mientras que Dios da a estos la capacidad de servir a Cristo en
la comunidad de creyentes merced a esos dones (1 Cor. 12:5-6). Cada cristiano
recibe dones en particular (1 Cor. 12:11), pero todos ellos deben beneficiar a la
comunidad de creyentes como conjunto.

Mnota nuevamente el énfasis de Pablo en la unidad. ¿Por qué es tan importante
para la iglesia?

## Lunes 3 de agosto

### UNIDAD EN LA DIVERSIDAD

El lenguaje de la unidad introducido en 1 Corintios 12:4-6 («el Espíritu es el
mismo», «el Señor es el mismo» y «Dios es el mismo») es desarrollado en el resto
de 1 Corintios 12. Esto resulta evidente por el uso que hace Pablo de expresiones
como «el mismo Espíritu» (1 Cor. 12:11), «el cuerpo es uno» (1 Cor. 12:12), «un solo
cuerpo» (1 Cor. 12:12-13, 20), «un Espíritu» y «un mismo Espíritu» (1 Cor. 12:13),
«los miembros se preocupen los unos por los otros» (1 Cor. 12:25).

Junto con el concepto de unidad, Pablo destaca la diversidad de miembros
en el cuerpo de Cristo a través de expresiones como «muchos miembros»
(1 Cor. 12:12, 20), «fuimos todos bautizados» (1 Cor. 12:13), «el cuerpo no es un
solo miembro, sino muchos» (1 Cor. 12:14), «todo el cuerpo» (1 Cor. 12:17), «cada
miembro en el cuerpo» (1 Cor. 12:18), «miembros del cuerpo» (1 Cor. 12:22-23),
«todos los miembros» (1 Cor. 12:26). Este énfasis tanto en la unidad como en la
diversidad indica que los dones espirituales tienen como objetivo promover
la unidad a través de la diversidad.

Esta unidad en medio de la diversidad debe reflejar el carácter de Dios. El
Padre es una persona, el Hijo es otra persona y el Espíritu Santo es otra. Los tres
conservan su individualidad mientras trabajan juntos para edificar a la iglesia
y darle poder para cumplir la misión (1 Cor. 12:4-6; Efe. 4:11-13).

Lee 1 Corintios 12:12-31. ¿Por qué la analogía de un cuerpo con muchas
partes es apropiada para representar a la iglesia y a sus miembros?

Una idea central en 1 Corintios 12 es que, aunque los miembros del cuerpo
son individualmente muy diferentes entre sí (1 Cor. 12:15-20), todos dependen
unos de otros (1 Cor. 12:21-26). Los pies dependen de los ojos para ver por dónde
deben caminar; a su vez, los ojos no pueden tocar nada; solo las manos pueden
hacerlo. Además, la idea de que algunos miembros son más débiles (1 Cor. 12:22)
o menos honrosos (1 Cor. 12:23) que otros es solo una impresión, ya que todos
son necesarios (1 Cor. 12:22).

Desgraciadamente, existía entre los corintios la tendencia a valorar algunos
dones y descuidar otros. Para evitar que cometieran este error, Pablo dirigió la
atención de ellos al amor, el cual es «un camino aún más excelente» (1 Cor. 12:31).
En otras palabras, cualquier don resulta agradable para Dios si es empleado con
sabiduría y amor.

Mee las listas de dones en 1 Corintios 12:8-10, 28, Romanos 12:6-8 y Efesios 4:11.
¿Cuál es tu don? ¿Cómo puedes utilizarlo para edificar el cuerpo de Cristo?

## Martes 4 de agosto
### «UN CAMINO MÁS EXCELENTE»

«El amor no es un don entre muchos; es el medio a través del cual todos los
dones alcanzan su propósito final» (Carl P. Cosaert, «1 Corintios», Comentario
bíblico Andrews: Nuevo Testamento [Florida: Asociación Casa Editora Sudame-
ricana, 2024], p. 543).

Lee 1 Corintios 13:1-7 y 1 Pedro 4:8-11. ¿Cuál es el papel del amor en lo
que respecta a los dones espirituales?

El capítulo 13 de 1 Corintios enseña que los dones espirituales solo pueden ser
usados adecuadamente mediante el amor. Pablo inicia este capítulo aludiendo
a los dones mencionados en el capítulo previo para enfatizar que carecen de
valor si no están motivados por el amor. Por lo tanto, el conocimiento (1 Cor. 12:8)
y la fe (1 Cor. 12:9), incluso una fe «que trasladara los montes» (1 Cor. 13:2), no
son nada sin amor (1 Cor. 13:2). Sin amor, la capacidad de hablar en lenguas
(1 Cor. 12:10, 28, 30) se reduce simplemente a «un metal que resuena o un platillo
que hace ruido» (1 Cor. 13:1, NVI). Del mismo modo, incluso el importante don
de la profecía no es nada sin amor (1 Cor. 13:2).

En 1 Corintios 13:4-7, Pablo se enfoca en definir el amor genuino diciendo en
qué consiste; es decir, qué hace y qué no hace. Los verbos que eligió para carac-
terizar el amor indican que este no es tanto algo que sentimos como algo que
practicamos. En tal sentido, él dice que el amor (1) es paciente (NVI); (2) bonda-
doso (NVI); (3) se regocija en la verdad; (4) todo lo sufre o disculpa (NVI); (5) todo
lo cree; (6) todo lo espera; (7) todo lo soporta. Por el contrario, el amor (1) no
siente envidia; (2) no es jactancioso; (3) no es arrogante u orgulloso; (4) no se
comporta de manera grosera; (5) no busca lo suyo (no es egoísta, NVI); (6) no se
irrita fácilmente; (7) no guarda rencor, (8) no se deleita en la maldad o injusticia.

Este total de 15 verbos proporciona una guía sólida para el comportamiento
adecuado en la práctica de los dones. Cabe destacar que esta discusión acerca de
la verdadera naturaleza del amor se encuentra precisamente entre 1 Corintios
12 y 14, donde Pablo aborda el conflicto relacionado con los dones espirituales.
De hecho, el amor es la clave para el uso sabio de ellos y es colocado junto a la
fe y la esperanza, «pero el mayor es el amor» (1 Cor. 13:13).

M ¿Por qué el amor es tan importante respecto de la fe? ¿Qué mejor manera de
experimentar la realidad del amor de Dios que reflejarlo, por su gracia y mediante
la oración, en nuestra relación con los demás?

## Miércoles 5 de agosto
### ELDON DE LENGUAS

¿Qué podemos decir del don de lenguas? En consonancia con la manifesta-
ción del don en otras partes de la Biblia (Mar. 16:17; Hech. 2:1-13; 10:44-48; 19:6),
el don de lenguas en 1 Corintios es probablemente la capacidad otorgada por el
Espíritu para hablar en idiomas diferentes del propio.

Pablo incluye el don de lenguas en la lista de 1 Corintios 12:8-10 (ver tam-
bién 1 Cor. 12:28, 30; 13:1, 8) y también se refiere a él repetidamente en 1 Corin-
tios 14. De hecho, la palabra griega glóssa («lengua», o «idioma») aparece más
de veinte veces en 1 Corintios 12-14, quince de ellas en el capítulo 14. Además
de estas, la palabra griega heteroglóssos («otra lengua») también aparece en
1 Corintios 14:21. Este gran número de referencias al don de lenguas sugiere
que el asunto era de especial interés para Pablo. El mal uso y el abuso de este
don por parte de la iglesia de Corinto causaron desorden y confusión en el culto
público (1 Cor. 14:23, 27, 33, 40).

Lee 1 Corintios 14:5, 13, 26-27 y 1 Corintios 12:10 y 30. ¿Qué instrucción
particular dio Pablo con respecto al don de lenguas?

La razón por la que el don de hablar en lenguas debe ir acompañado del don
de interpretarlas es que ellas deben resultar comprensibles (1 Cor. 14:9); de lo
contrario, no hay beneficio alguno en ese don (1 Cor. 14:6). Esto explica por qué
Pablo puso tanto énfasis en la interpretación y la comprensión. Obviamente,
no está criticando el don de lenguas en sí, sino (como veremos mañana) la
importancia excesiva que los corintios le atribuían, lo que llevaba a descuidar
el don de profecía.

En este punto, es importante señalar que, aunque Pablo deseaba que todos
los corintios pudieran hablar lenguas extranjeras (1 Cor. 14:5), no esperaba que
eso sucediera (1 Cor. 12:10). Por lo tanto, la idea de que «todos deben hablar en
lenguas antes de reclamar el bautismo en el Espíritu Santo es una perversión
de la enseñanza de Pablo en 1 Corintios 12 y 14» (George E. Rice, «Dones espiri-
tuales», Tratado de teología adventista del séptimo día [Florida: Asociación Casa
Editora Sudamericana, 2009], p. 697).

WM ¿Hay personas en tu iglesia que hablan otros idiomas? ¿Cómo pueden usar esta
habilidad para alcanzar a otras personas para Cristo? ¿Cómo puede este hecho
ayudarnos a comprender la verdadera naturaleza de las lenguas a las que se re-
fiere Pablo?

## Jueves 6 de agosto
### EL DON DE PROFECÍA

El don de profecía ocupa un lugar destacado en la discusión de Pablo acerca
de los dones espirituales. Curiosamente, este don suele ser mencionado antes
que el de lenguas (1 Cor. 12:10, 28; 13:8), el cual aparece primero en algunas
ocasiones solo para enfatizar su importancia relativa en comparación con el
de profecía (1 Cor. 14:4-6, 22).

Lee Efesios 4:11-13 y 1 Corintios 14:3-4. ¿Qué dicen estos pasajes acerca
del propósito de los dones espirituales en general y del don de profecía en
particular?

El don de profecía tiene como objetivo edificar, exhortar y consolar
(1 Cor. 14:3; comparar con Hech. 15:32). Esto sugiere que la profecía no se refiere
tanto a predecir el futuro como a la manera apropiada de vivir en el presente.
El verbo griego proféteuó puede significar «decir algo por adelantado» o «decir
algo en nombre de otra persona». El primer sentido se observa en Hechos 2:29-31
(comparar con Amós 3:7), donde la idea de que David es un profeta se explica
como la acción de «ver de antemano», o prever. El segundo sentido se advierte
en Hechos 15:32, donde Judas y Silas son identificados como profetas. Sin em-
bargo, su «profecía» consistía en consolar y confirmar «a los hermanos con
abundancia de palabra».

Efesios 4:11-13 señala que los dones espirituales no cesarían en la era apos-
tólica, sino que estarían presentes hasta el fin (Hech. 2:39). Sin embargo, si
alguien afirma ser profeta, debe ser evaluado según las Escrituras. En términos
generales, deben cumplirse cuatro reglas. Primero, las profecías o predicciones
anunciadas por la persona deben cumplirse (Deut. 18:22; Jer. 28:8-9). Segundo,
el mensaje debe concordar o estar en armonía con el de los profetas anteriores
(Deut. 13:1-3; Isa. 8:20). Tercero, la vida o conducta de la persona debe demostrar
un compromiso con Cristo (1 Juan 4:1-3). Cuarto, Jesús dijo que los falsos pro-
fetas serían reconocidos por sus frutos (Mat. 7:15-20). Esto también se aplica a
los verdaderos profetas.

El libro de Apocalipsis indica que el don de profecía es una característica
distintiva de la iglesia remanente (Apoc. 12:17; 19:10). Como adventistas del
séptimo día, creemos que este don fue otorgado a Elena de White y que se pone
de manifiesto en sus escritos.

M ¿Cuáles son las razones que tenemos para creer en el don profético de Elena de
White? ¿Qué preguntas quedan acerca de su papel y autoridad?

## Viernes 7 de agosto
### PARA ESTUDIAR Y MEDITAR:

Lee, de Roswell F. Cottrell, «Introducción», en Primeros escritos (pp. 167-176),
de Elena de White.

«Que los hombres salgan a trabajar confiando en el Señor, y él irá con ellos
convenciendo y convirtiendo almas. Un obrero puede ser un buen orador, otro
un buen escritor, otro puede tener el don de la oración sincera y ferviente,
otro el don del canto. Otro puede tener un poder especial para explicar la
Palabra de Dios con claridad. Cada don se convertirá en un poder para Dios
porque él coopera con el obrero. Dios da a uno la palabra de sabiduría, a otro
conocimiento, a otro fe. Pero todos deben trabajar bajo la misma autoridad.
La diversidad de dones conduce a una diversidad de operaciones, “pero Dios,
que efectúa todas las cosas en todos, es el mismo” (1 Cor. 12:6).

»Que nadie menosprecie los dones supuestamente menores. Que todos se
pongan a trabajar. Que nadie cruce los brazos con incredulidad porque piensa
que no puede hacer obras poderosas. Dejen de mirarse a sí mismos. Miren a
su Líder. Con mansedumbre, sinceridad y amor, hagan lo que puedan» (Elena
de White, «Depending on Christ», Review and Herald, 12 de abril de 1906, p. 8).

«Todos necesitamos la ayuda que podemos recibir de otros. Dios obrará en
otras mentes además de las nuestras. Los diversos dones entregados a diferentes
individuos deben combinarse para “perfeccionar a los santos para la obra del
ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo” (Efe. 4:12). [...]

»Siempre habrá obstáculos delante de nosotros, pero hemos de seguir a
nuestro Líder y enfrentar nuestras dificultades en forma unida, tomados de la
mano» (Elena de White, Alza tus ojos, p. 139).

### PREGUNTAS PARA DIALOGAR:

1. Reflexiona acerca del don de profecía. ¿Por qué es más importante que el
de lenguas siestas no son interpretadas? Si es necesario, lee nuevamente
1 Corintios 14 para recordar los argumentos de Pablo.

2. Habla en la clase acerca de la vida y el ministerio de Elena de White y de
por qué nuestra iglesia cree que ella fue realmente una manifestación
genuina del don de profecía. ¿Qué grandes bendiciones recibe la iglesia
gracias a este don? ¿Cuáles son los desafíos para utilizar mejor este don?

3. Piensa en varias personas que te aman. ¿Cómo sabes que su amor para
contigo es verdadero? ¿Qué te dice esto acerca de por qué Pablo habló tan-
to del amor en su discusión sobre los dones espirituales?

4. Por muy importante que sea el amor, ¿por qué no debe ser el único cri-
terio para juzgar si alguien dice la verdad y es digno de ser escuchado?
